立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 7月 15日星期三 (第一天 ) 

上午 11時會議開始  

出席情況 (2026年 7月 15日及 16日 ) 

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

陳恒鑌議員 , SBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 , JP 

林琳議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 , BBS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

3 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

黃國議員 , SBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

劉智鵬議員 , SBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

簡慧敏議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

卜國明議員 

方國珊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

文頴怡議員 , BBS, JP 

朱立威議員 , MH 

江旻憓議員 , SBS, MH 

伍煥杰議員 , JP 

吳英鵬議員 

吳錦華議員 , JP 

李家駒議員 , BBS, JP 

李廣宇議員 , MH 

林偉全議員 

林偉江議員 , MH 

林銘鋒議員 

姚祖輝議員 , SBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員 , MH, JP 

范駿華議員 , JP 

洪錦鉉議員 , MH 

陳文宜議員 

陳宗彝議員 

陳祖光議員 , PMSM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

5 

陳博智議員 , MH, JP 

陳曉峰議員 , BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員 , MH 

莊家彬議員 , BBS, JP 

莊豪鋒議員 

張培剛議員 

梁進議員 , MH 

黃永威議員 , MH 

黃浩明議員 , JP 

黃錦良議員 , BBS 

植潔鈴議員 

葉傲冬議員 , BBS, JP 

劉文君議員 , JP 

樓家強議員 , BBS, MH, JP 

鄧銘心議員 

鍾奇峰議員 

魏明德議員 

譚鎮國議員 , BBS, JP 

蘇紹聰議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局副局長兼任 
文化體育及旅遊局局長劉震先生 , JP 

政制及內地事務局局長謝小華女士 , GBS, JP 

發展局副局長林智文先生 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長何慧菁女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

文件  

香港出口信用保險局 
2025- 26年報 (包括財務報告及獨立核數師報告書 ) 

肺塵埃沉着病補償基金委員會 
2025年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

犯人福利基金 
懲教署署長就基金截至二零二六年三月三十一日止年度的管理
情況提交的報告 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

就維護國家安全開支的專門款項的控制和管理向立法會提交
報告  

香港機場管理局 
2025/26年報 (包括綜合財務報表及獨立核數師報告書 ) 

約瑟信託基金 
二零二五年四月一日至二零二六年三月三十一日的年報 、 財務
報表及審計署署長報告 

嘉道理農業輔助貸款基金 
二零二五年四月一日至二零二六年三月三十一日的年報 、 財務
報表及審計署署長報告 

2025- 26年度第四季核准開支預算所作出修改的報告 
《 公共財政條例 》 ： 第 8(8)(b)條  

香港存款保障委員會 
2025- 2026年報 (包括帳目報表及獨立核數師報告 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

政府帳目委員會 
就審計署署長第八十五號衡工量值式審計結果報告書提交的
報告書 
(2026年 7月 政府帳目委員會第八十五號報告書 ) 

政府帳目委員會 
就審計署署長第八十六號衡工量值式審計結果報告書提交的
報告書 
(2026年 7月 政府帳目委員會第八十六號報告書 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 16/2026號報告 

發言  

主席：各位議員、各位官員，早晨。發言。陳祖恒議員就 “政府帳目
委員會第八十五號及第八十六號報告書 ”向本會發言 。  

政府帳目委員會就審計署署長第八十五號衡工量值式審計結果報
告書提交的報告書 (2026年 7月 政府帳目委員會第八十五號報告
書 )及政府帳目委員會就審計署署長第八十六號衡工量值式審計結
果報告書提交的報告書 (2026年 7月 政府帳目委員會第八十六號
報告書 ) 

陳祖恒議員：主席，我謹代表政府帳目委員會提交帳委會第八十五
及八十六號報告書，當中涵蓋審計署署長第八十五及八十六號報告
書內的 16個章節 。 

  帳委會選取了審計署署長第八十六號報告書第3 章 “環境保護署
的廚餘管理工作 ”和第 5章 “運輸署對渡輪服務的規管和監察 ”， 進行
公開聆訊 。 以下我會簡介帳委會對這兩個章節作出的結論和建議 。 

  關於 “環境保護署的廚餘管理工作” 這個章節 ， 帳委會知悉 ， 為
了減少和收集廚餘，環保署投入了大量資源和推行了不少措施。雖
然有關工作已略見成效 ，但帳委會關注到 ， 在2024年 ，仍有九成的
廚餘被送往堆填區，反映環保署在廚餘管理工作方面，尚有改善空
間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

9 

  帳委會認為 ， 環保署往往在問題出現後才想辦法解決 ， 主動性
和積極性不足，削弱相關措施的成效。不足之處的例子包括：第一，
環保署用了超過一年的時間總結經驗，然後才因應市民的需要，延
長部分廚餘回收流動點的運作時間 ； 第二 ， 環保署在批出合約前 ，
未有與持份者充分溝通 ， 導致原定在公眾街市放置的45 個回收桶 ，
有部分只能設置在公眾街市以外的地點；第三，環保署從未檢討早
已推出超過10 年的 “惜食香港運動 ”。  

  帳委會建議 ， 環保署日後推行項目時 ， 管理層應積極主動 ， 預
判需求 ， 提前梳理 ， 動態評估成效 ， 並加強署內各級的協作 ， 及時
作出調整 ， 以期精準增效 ， 盡快實現 “零廢堆填” 的願景 。 

  至於“ 運輸署對渡輪服務的規管和監察 ”這個章節，帳委會知悉，
根據政府的一貫規例，渡輪服務應由私營機構按商業原則經營，而
政府當局則負責規管和監察渡輪服務的服務水平和質素。帳委會認
為，運輸署應與渡輪營辦商進一步探討提升渡輪服務的長遠財務可
行性 ， 讓渡輪服務得以持續發展 。 

  帳委會指出 ， 渡輪碼頭坐擁維港兩岸美景 ， 商業價值很高 ， 是
舉辦活動的理想場地 ，但現時卻未有充分利用 。因此 ，建議運輸署
與渡輪營辦商加強溝通，探討如何可以更好發揮和善用碼頭的地利
優勢 ，打造獨一無二的活動空間， 舉辦特色的活動 ， 以實現最大效
益 。 另外 ，帳委會亦建議運輸署與渡輪營辦商 ，研究如何優化碼頭
設施，以及深化跨政策局和部門的協作，加快碼頭改善工程的進度，
提升碼頭整體形象 ， 以吸引更多人流 ， 進一步拓展收入來源 。 

  此外 ， 帳委會認為 ， 非法街渡渡輪服務會影響持牌渡輪營辦商
的權益和威脅乘客的海上安全。因此，對於運輸署針對非法街渡渡
輪服務的巡查及措施不足 ， 帳委會深表關注 ， 並認為不可接受 。 

  就非法街渡渡輪服務 ， 帳委會強烈要求運輸署嚴格按照內部指
引執行巡查工作，並聯同相關政策局和部門，全盤審視打擊各種非
法載客船隻的力度及相關罰則。同時，運輸署須設計簡明直接的宣
傳方法 ， 讓公眾可即時識別違規船隻 。 

  最後 ， 我感謝帳委會各委員的貢獻 ， 以及出席帳委會聆訊的證
人 、 審計署署長和其同事給予的配合和支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

支援香港電影產業的措施  

1.  黃永威議員 ：主席，根據《香港電影業資料彙編2025》，去年
共有275部電影在港上映，僅有41部為香港電影，而全年總票房(首
輪電影)為約10.5億元，按年下跌約百分之十七。就支援香港電影產
業的措施，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估近年多間戲院結業及票房下跌對本港電影產業
鏈及從業員的影響，以及“電影發展基金”和其他支援措
施的成效；會否研究為戲院營運商提供短期支援，包括租
金寬減或税務減免等，以維持本港電影放映網絡及產業
可持續發展； 

(二)  會否考慮增加“全港戲院日”舉辦次數、聯同商界推出觀
影優惠和票尾經濟活動，以及制訂更具系統性的文化消
費推廣策略，結合旅遊、餐飲、夜經濟及大型盛事，推動
電影與其他文化創意產業協同發展，以擴大本地觀影市
場；及 

(三)  有何長遠策略協助香港電影拓展粵港澳大灣區及海外市
場，並與內地研究優化港產片發行及審批安排，推動香港
電影“走出去”？ 

文化體育及旅遊局局長：主席，政府一直密切關注香港電影業 (包括
戲院) 的發展情況 ， 並與業界保持緊密溝通 ， 透過文創產業發展處
(“文創處” )轄下電影發展基金 (“基金” )，推出各項資助計劃，促進優
質電影製作及人才培訓，同時支持拓展觀眾群，以推動電影業的長
遠發展 。 

  就黃永威議員的質詢 ， 我現答覆如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

11 

(一 )及 (二 ) 

戲院的供應及營運由市場主導。近年由於疫情打擊、娛樂
多元化 ， 以及家庭影院普及等原因 ， 令觀眾觀影習慣改
變，導致全球電影製作投資縮減，戲院整體入座率有欠理
想。在此宏觀情況下，香港戲院自然在經營上面對挑戰。
現時全港 18區均設有戲院，共有 54間，較 10年前( 2016年 )
的 48間為高，亦接近疫情前 (2019年 )的 61間。部分結業的
戲院也有新營運商接手 。 

在票房方面，香港戲院在 2026年上半年的總票房收入，較
2025年上半年的收入高 25%；其中香港電影的票房收入達
2.86億元，較 2025年整年的收入高出 32%。事實上，2025年
電影票房總收入為 11.31 億元 ， 與之前 5 年 (2020 年至
2024年 )的平均整體票房 11.33億元相若。如果與疫情前比
較 ，2025年電影票房總收入較2019 年的 19.23億元下跌約
41%，但同期港產片票房只下跌約 14%，可見香港戲院的
總票房收入下跌 ， 主要原因是缺乏國際賣座鉅片 。 

政府一直積極支持香港電影發展。自 2007年起，政府共向
基金注資超過 29億元 。截至 2026年 6月底 ，基金共批出約
500個項目，涉及款項超過 15億元，其中包括投入了共6 億
元為超過 120部電影提供融資或資助。這些電影起用了超
過 120位新晉導演和監製 ，為業界培育新血 ， 亦在本地及
境外電影頒獎禮和影展中取得超過 370項提名，共獲得超
過 290個獎項 。 當中部分電影更有不俗票房 ， 例如首部本
地電影累積過億票房的《 毒舌大狀 》，以及創下香港電影
史最高票房的港產動畫電影 《 世外 》 。 

為吸引觀眾進入戲院觀賞電影及拓展觀眾群 ， 基金自
2023年起資助香港戲院商會每年於 4月、5月間舉辦 “全港
戲院日” 及於國慶日舉辦“ 10.1 半價睇好戲” 。 數據顯示 ，
兩項活動當日較平日觀影人次平均增加約 4倍，票房收入
亦較平日增加約 3 倍 ， 足證措施既有助鼓勵市民觀賞電
影，亦可令戲院受惠。與此同時，香港戲院商會和戲院亦
把握機會，與周邊食肆及商店開展聯乘優惠，讓市民重溫
“行街、食飯、睇戲 ”消閒三部曲，帶動周邊經濟活動。雖
然現時的優惠措施吸引觀眾卓有成效 ， 但並不代表直接
增加活動次數就可以持續提高效力 ， 政府仍需進行各方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

面的評估，包括政府的財政承擔、措施的邊際效應等。我
們會就這些議題與業界進行商討 。 

為了令電影院有更多的收入來源 ， 文創處亦正跟進香港
戲院商會的意見 ， 協調業界與有關政府部門 (包括食物環
境衞生署 、 消防處及屋宇署等 )溝通 ， 簡化電影院用作現
場表演的申請程序 ， 預計將於今年第三季實施 。 

事實上，吸引觀眾回歸需要多管齊下，近年政府亦積極發
展電影相關旅遊熱點 ， 增加市民及旅客對香港電影的興
趣，以及香港電影在戲院以外的長期曝光點。其中，文創
處在2025 年 5 月及 2026 年 1 月分別開展了 “ 九龍城寨光影
之旅” 及 “油蔴地警署光影之旅” 兩個電影場景展覽 ， 推動
電影業和旅遊業的協同發展。兩個展覽均反應理想，文創
處會繼續積極推動不同的文旅結合措施 。 

(三 )  政府致力為香港電影拓展境外市場 ， 基金推出多項計劃
促進合拍片，包括亞洲文化交流電影製作資助計劃、歐亞
文化交流電影製作資助計劃 、 開拓內地電影市場資助計
劃及弘揚中華文化電影製作資助計劃等 。 

此外，基金推出境外重點影展推廣計劃，以及資助香港駐
海外經濟貿易辦事處與當地電影機構和電影節合作 ， 率
領業界代表團參加內地及海外著名電影節 /影展，以及資
助香港電影放映活動，以推廣新晉人才、促進與外地電影
人的溝通和商業合作 。 

在內地市場方面，內地近年推行 “分線發行 ”容許分院線、
分區域、分輪次放映而不用全國統一公映，是一個嶄新的
模式和機遇，文創處會繼續鼓勵業界積極善用《 內地與香
港關於建立更緊密經貿關係的安排 》各項放寬措施，令香
港和內地電影業優勢互補 ， 共同發展 。 

電影市道不斷變化，基金的支援措施也需要與時並進。我
們會積極與電影業界保持緊密溝通，針對業界需要，適時
為業界提供資助及其他支援 ， 例如加強場地拍攝上的協
助，增加香港電影的曝光點等，持續推動電影業的長遠發
展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

13 

黃永威議員 ：多謝主席。局方在主體答覆中提供了多年的數字，但
我和業界均希望得知政府未來扶持電影業的部署。鑒於政府現正全
力推進北部都會區的發展，當局會否研究在該區規劃及興建具規模
的影城或大型影視拍攝基地，以協助業界降低製作成本及提升技術
水平，並在基地內復刻和保留現有的香港傳統文化，以及具歷史特
色的經典電影場景，例如日漸稀缺的傳統霓虹燈招牌街景，藉此打
造一些具國際吸引力的全新電影文化旅遊的地標，達到促進本港旅
遊業與電影產業雙贏的協同效應？多謝主席。 

主席 ：目前有 11位議員輪候提出補充質詢 ， 請各位簡短提問 ，由官
員簡短作答 。 

  文化體育及旅遊局局長 ， 請作答 。 

文化體育及旅遊局局長：主席，香港電影擁有多年累積的品牌資產，
對境外的遊客具備相當吸引力。因此，我們近年積極利用電影打造
旅遊熱點。正如主體答覆提及，我們有 “九龍城寨光影之旅” 及 “油蔴
地警署光影之旅” 等 。 我們也希望香港的電影可以得到額外的關注
及曝光 ， 以產生協同效應 。 

  至於是否建造一個規模更大 、 更長遠的主題影城 ， 政府需要考
慮多方面的因素，包括商界是否有投資意欲、土地基建及交通配套
等 ， 還有項目的成本效益 ， 以及與其他旅遊熱點的協同效應 。至於
增建影視拍攝基地，除了考慮上述因素外，還要考慮本地與鄰近地
區之間的競爭和協同效應 ， 以及預期的使用量等因素 。事實上 ，在
大灣區已有不少影視基地，包括中山影視城、佛山西樵山國藝影視
城，以及剛於 6月開幕的珠海橫琴國際影視城等。香港本地也有 5個
影城正在持續運作 。 

  我們非常樂意與業界進一步探討 ， 如何為他們的拍攝提供更好
的便利 ， 希望可以令港產片的數量繼續增加 。 多謝主席 。 

鄧銘心議員：多謝主席。最近在內地爆紅的電影《給阿嬤的情書》，
在香港上映時也大獲好評，而全片是以潮汕話拍攝的。不少人認為，
這對使用廣東話的香港電影有借鏡的作用。請問局方有否在這方面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

推出措施，協助爭取進一步開放內地市場，以及鼓勵業界進入內地
市場？多謝局長。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝鄧議員的補充質詢。 正如
之前所述 ， 我們有為香港電影進入內地電影市場提供不同的支援 ，
譬如在 2024年 5月推出 “開拓內地電影市場資助計劃 ”， 支持香港電
影及香港電影公司與內地的對口進行投資合作，希望推動更多可以
打進內地電影市場的製作 ， 同時培育香港的導演及其他製作人才 。
截至 2026年 6月底，我們已批准了3 個項目，合共融資 3,000萬元，預
計第一部獲批准的電影將於2026 年稍後的時間上映 。 

  事實上 ， 我們會繼續鼓勵業界善用 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港
關於建立更緊密經貿關係的安排 》)為香港電影提供的獨特優勢，打
進內地的市場。在去年剛簽訂的 CEPA修訂協議二下，香港的服務提
供者現在已可以在內地獨資設立電影製作公司，並可作為第一出品
方 ， 在內地立項攝製電影 。 當然， 由於最近一些合拍片在內地的票
房表現不穩定，所以公司在投資新電影時，其前期的工作會更加審
慎和細緻 。 我們期望日後會有更多合拍片推出市場 。 

  我們會繼續與業界保持溝通 ， 商討有利業界打進內地市場的進
一步開放措施 ， 並在 CEPA上再度反映 。 多謝主席 。 

梁子穎議員 ：主席，電影題材多元化是電影受歡迎的重要元素，在
1980至1990年代，香港的電影甚至可以走向國際，那些年代更加培
育了不少人才。過去10多年，亞洲地區的題材反而吸引了很多市民。
內地14億人口正正就是香港電影最大的市場及收入的來源。然而，
近年香港合拍的一些電影在內地票房收入的表現大不如前。局方究
竟有何策略應對，並協助香港電影再高飛？ 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，多謝梁議員的補充質詢 。我在剛才
的答覆中也有提及，我們設有支援措施，協助業界開拓內地的電影
市場 ， 並提到我們已批出 3個項目 ， 其中第一部電影將於今年稍後
時間上映 。 不過 ， 在此我想指出 ， 電影投資一向存在一定風險 。 當
然，透過政府提供的資助或融資，可以有效幫助電影公司降低風險，
鼓勵更多投資 ， 增加電影的數量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

15 

  不過 ， 電影公司始終需要把握市場脈搏 ， 推出符合觀眾口味的
電影 ， 而這些電影不一定是大製作 ， 正如大家所知 ， 最近的《 給阿
嬤的情書》也是小本製作 ， 但卻在市場掀起非常巨大的迴響 。香港
過去也有不少這類例子，我們拍攝的題材可能比較冷門，預算可能
不多 ，但卻掀起較好的市場反應， 這正正揭示了， 無論是電影製作
公司或製作人 ，均需要 “諗橋” ， 有 “橋 ”才賣得好 。 剛才所提到的一
些計劃， 就是協助業界在降低風險的環境下賣他們的 “橋 ”。  

  至於其他方面 ， 我們文創處正協助電影界人士參與不同的國際
影展，包括內地的上海國際電影節和中國金雞百花電影節，希望讓
業界人士有一個好的平台，對外展開合作與交流。剛才主體答覆也
有提及 ，我們有促進合拍片的措施 ， 鼓勵業界與其他市場合作 ，期
望透過合拍片可以更容易打入他們的市場 。 多謝主席 。 

李鎮強議員 ：多謝主席。近年國家積極推動中國電影消費年，並大
力發展票尾經濟，成功轉型成為多元化實體消費、客流生態。例如
北京電影生活節期間，憑藉票尾的優惠，朝陽區重點商圈客流量環
比增長了15%，而銷售額更增長了17%，可見小票尾確實可以撬動
大消費。因此，我想問局方會否扮演更積極主動的策劃者及聯絡人
角色，參考內地票尾經濟的成功經驗，由文體旅局牽頭，跨部門聯
同商經局及各大商會、電影院線，鼓勵跨界聯乘以激活本地消費？
多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，多謝李議員的補充質詢 。政府一直
有協同商界及其他團體，希望達到更好的聯乘效應。我們與戲院商
會合作舉辦戲院日 ， 其後他們也主動出擊 ， 正如主體答覆所述 ，嘗
試聯絡不同的餐廳 ， 以至其他零售單位，共同推動聯乘效應 ，希望
讓市民重溫 “行街 、 食飯 、 睇戲” 三部曲 。 就這一方面 ， 最近的成績
相當不錯，所以政府會繼續提供協助及必要的協調，希望有更多票
尾聯乘的優惠 。 

  除此之外 ， 我們亦在電影場景展覽方面做了很多工夫 ， 正如剛
才提及的 “油蔴地警署光影之旅” 和 “九龍城寨光影之旅” 等 ， 都是希
望透過展覽吸引大家對電影的關注，並希望在參觀展覽之餘，可以
帶動周邊的消費 。 譬如在推出 “油蔴地警署光影之旅 ”後 ， 油尖旺民

 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

政事務處亦與地區團體合作，推出“ 油麻地美食購物節”，成績不錯。
我們日後會繼續這方面的行動 。 多謝主席 。 

朱立威議員 ：主席，AI(譯文：人工智能)的發展一日千里，內地有
很多視頻生成的模型能製作出非常逼真的畫面，亦廣泛利用AI製作
短劇等影視內容。我想了解局方是否有甚麼措施，推動香港業界多
加利用AI？謝謝。 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，多謝朱議員的補充質詢 。我們也明
白 AI現時在不同場景的應用都非常重要，尤其在電影製作以至動畫
製作方面 ， 或可為我們提供更多機遇 。因此 ， 我們一直與業界有密
切的聯繫，並因應他們的需要推出支援計劃，其中包括資助業界在
2025年 7月參與韓國富川國際奇幻電影節中的AI 工作坊 ， 又例如在
2026年 3月於香港舉行的香港國際影視展中舉辦 “AI  Academy”  (譯
文：AI學院)。這些活動都是透過不同形式，希望讓業界的 AI專家和
同行一起分享 AI的實踐技巧及專業知識 。 

  文創處的 “ 創意智優計劃” 也在過去兩年資助舉辦“ 明日動
畫 人工智能輔助動畫製作支援計劃” ， 目的是協助業界善用和
把握AI 輔助製作，將他們的構思轉化為高質素動畫及娛樂的知識產
權 。 文創處會繼續與業界保持溝通 ， 希望可以因應他們的需要 ，繼
續提供不同支援計劃 。 多謝主席 。 

劉業強議員：主席，主體質詢提到，去年有275部電影在香港上映，
僅有41部為香港電影。政府在答覆中表示，過去20年政府在電影產
業注資了29億元。然而，宏觀全世界很多國家均大力支持電影，包
括澳紐、匈牙利、沙特阿拉伯、英美，以及鄰近的泰國和馬來西亞。
請問政府會否以更進取的方式，支持在香港拍攝電影？ 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，多謝劉議員的補充質詢 。其實我們
在答覆開首亦已提及，電影市場近年的確面對不少的挑戰，由於整
體家庭影院的普及、娛樂多元化等因素，令觀眾減少到戲院。不過，
在主體答覆中也提到，我們透過不同措施支援業界，希望他們製作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

17 

更多受觀眾歡迎的電影 ， 同時亦有其他周邊配套 ， 例如文旅景點 ，
希望引起大家對電影的關注 。 

  事實上 ， 電影製作歸根結底還是要視乎大家是否有 “橋 ”， 在這
方面 ，人才培育至關重要 ，因此我們推出多項不同計劃 ，提攜新晉
導演 、新晉編劇， 以至其他後期製作人才等 ，希望為整個電影產業
鏈提供足夠的人才 ， 為我們的好 “橋 ”服務 ， 令香港的電影可以延續
輝煌 。 多謝主席 。 

林偉全議員 ：多謝主席。我自己本身很喜歡看電影，但作為普通觀
眾，決定買票入場的關鍵，很多時視乎該部電影是否好看，而怎樣
判斷電影是否好看，則往往取決於影評人的推介。以前我們有一些
非常高質素、甚具影響力、國際性的影評人，能帶動討論。請問局
長，政府會否考慮將資源延伸至電影推廣及評論方面，設立專項資
助，扶持中立的影評人、平台和媒體？多謝局長。 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，多謝議員的補充質詢。 我們很樂意
從各方面考慮電影界的需要 ， 並提供適切的協助 。 正如議員所說 ，
影評人是整個環節中很重要的一環，因為他們能帶動觀眾分析電影
的細節 ，以至電影引人入勝之處。 因此 ，我們樂意考慮這方面的計
劃 ， 並會與業界商討 。 多謝主席 。  

主席 ： 第二項質詢 。  

監管青少年使用社交媒體  

2.  邱達根議員 ：近年全球多國相繼立法禁止或限制青少年使用社
交媒體，有意見認為，政府應考慮制訂類似措施。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  會否就立法禁止青少年使用社交媒體的可行性，以及立
法對青少年、本地互聯網產業、數字經濟及社交媒體生態
的潛在影響進行全面評估；如會，詳情為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

(二)  有否研究如何運用科技(包括年齡驗證技術、實名認證
等)，在不窒礙業界正常運作的前提下，有效防止未成年
人士接觸社交媒體的不良內容；如有，研究結果為何，以
及會否就相關技術方案的可行性諮詢科技創新業界；及 

(三)  據報海外經驗顯示，一刀切禁令可能令青少年轉用難以
監管的替代媒體，政府有否研究一套適合香港社會環境
的分齡或分層社交媒體規管模式(例如按年齡分級開放功
能、限制特定時段使用等)，以減低社交媒體對青少年的
負面影響；如有，詳情為何？ 

創新科技及工業局局長：主席，政府非常重視社交媒體對青少年的
身心健康的影響，相關政策局一直密切監察最新情況，並通過宣傳
教育及發出相關指引等手段，減少使用社交媒體對青少年健康的影
響 。  

  就邱達根議員的質詢 ， 經諮詢商務及經濟發展局 、 教育局及醫
務衞生局後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  政府在考慮可能涉及禁止或限制互聯網使用或內容的措
施時，必須考慮各項相關因素，例如對青少年心理及社交
發展、對本地創新科技生態系統及相關產業的影響、公眾
對言論和資訊自由的期望 ， 以及整體社會接受程度等 。 

其中，任何全面禁止或限制的措施，均須考慮實際執行和
監管的可行性。國際間的經驗顯示，即使訂立兒童及青少
年網上安全的相關法例 ， 在實際操作上要有效並取得適
當平衡仍面對相當挑戰，例如如何準確識別用户年齡、跨
平台和跨境服務的執法可行性 ， 以及會否過度限制社交
媒體平台進入及拓展香港市場 ， 從而影響本地整體創科
和數碼生態等 。 上述問題須經過社會深入討論及形成清
晰共識 ， 政府才有足夠基礎就禁止或限制青少年使用社
交媒體制訂較具體的安排 。 政府現階段並無計劃就禁止
青少年使用社交媒體平台立法 ， 但對相關社交平台提出
指引 ， 以減低不良內容對青少年的影響持開放態度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

19 

(二 )及 (三 ) 

社交媒體的使用一方面可為青少年帶來更多學習和社交
的機會，但同時亦可能對他們構成安全、犯罪及健康等方
面的風險 。 

我們注意到部分社交媒體平台已陸續在香港推出針對未
成年用户的內容過濾設定 ， 並運用人工智能技術偵測可
能未滿指定年齡的用户 ， 繼而限制其接觸某類型內容或
功能 ， 並提示家長或監護人啟用相關保護設定 。 

教育局十分重視培養學生的資訊素養，並已推出《 香港學
生資訊素養 》學習架構，在小學至中學不同學習階段，系
統涵蓋安全及負責任使用網絡和社交媒體、評估資訊、保
障個人資料私隱及預防網上欺凌等議題 ， 培養學生慎思
明辨及符合道德、健康使用互聯網的態度和能力。此外，
教育局推出的《 家長教育課程架構 》中 ， 促進兒童 /青少
年健康、愉快及均衡的發展是其中一個主要範疇。教育局
亦透過不同渠道 ， 鼓勵家長按子女年齡及成長需要訂立
合理的社交媒體及屏幕使用規則 ， 配合學校政策共同減
低相關風險 。 

在健康方面 ， 衞生署已於2018 年為兒童及青少年發出有
關 《 使用互聯網及電子屏幕產品對健康的影響諮詢小組
報告 》的更新健康建議。此外，2025年《 施政報告 》指出，
衞生署將更新相關指引 ， 以減少使用社交媒體對兒童及
青少年健康的影響 ； 跨部門的使用電子屏幕及社交媒體
對兒童及青少年健康的影響諮詢小組 (“諮詢小組 ”) 亦已
於 2025年 10月成立，成員包括衞生署、教育局、社會福利
署、數字政策辦公室、學者及非政府組織的代表，以檢視
最新的醫學和科學證據 、 其他國家和地區的有關發展和
經驗 ， 以及綜合專家和持份者的意見 。 諮詢小組將於
2026年內就兒童及青少年使用電子屏幕及社交媒體提出
更新的健康建議 。 

就互聯網上淫褻或不雅內容的規管 ， 鑒於網上資訊數量
龐大而且瞬息萬變 ， 電影 、 報刊及物品管理辦事處 (電影
報刊辦 )一直與業界共同規管處理有關網上發布淫褻或不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

雅物品的投訴，亦會主動巡查網上平台的內容。若發現涉
及淫褻或不雅內容，會要求有關平台加上警告文字，或將
相關內容刪除、封鎖或完全遮蔽。除此之外，電影報刊辦
亦積極推動多元化的公眾教育及宣傳工作 ， 與不同持份
者攜手合作，提高公眾尤其是兒童及青少年對《 淫褻及不
雅物品管制條例 》的認識，鼓勵他們遠離不良資訊，並建
立正確使用互聯網的觀念 。 

政府會繼續密切留意海外在規管青少年使用社交媒體方
面的最新做法及實施經驗，同時根據香港的實際情況，適
時檢視及在有需要時調整本港相關指引及措施 。 

主席 ：目前有 19位議員輪候提出補充質詢 ， 請各位簡短提問 ，由官
員簡短作答 。 

  邱達根議員 ， 請提問 。 

邱達根議員 ：多謝主席。對於局方提到完全不會考慮立法，我有一
點失望。答覆當中亦提到業界會否有些抗拒，我都訪問過一些社交
媒體、遊戲製造商及通訊營運商，很多都並不抗拒這個方向，而且
他們已經有些分齡內容管制功能可以開通。所以，這方面，我相信
我們業界會配合。當然，過去這十幾年來，很多不同地方的案例都
有不同立法，有很多不是十分成功，局方就此的主體回應，我都是
同意的。例如，澳洲差不多是最嚴的，但在執行方面遇上很多困難。
比較成功的例子可能是內地，內地利用三方聯動的未成年人模式：
第一，不容許一刀切，而是有一定的時間限制；第二，由硬件銷售
商到軟體下載平台，到遊戲或社交媒體運營方，一起受立法規管，
可以有效減低青少年使用的時間。內地執行該模式後，青少年使用
遊戲的時間減低了七八成。所以，有些能夠執法的例子和案例。我
想看看局方會否再考慮繼續諮詢，或考慮在局長剛才提出的指引方
面繼續推動，並考慮將來立法？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：謝謝邱議員的回應。我剛才說對於現階段
全面禁止青少年使用社交媒體，暫時不考慮或沒有提上日程，但並
沒有說對於相關平台 ，通過訂立一些措施 ， 提供指引的措施 ，我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

21 

一直是持開放的態度。事實上，我們非常關注內地及海外國家對於
一些平台的指引規範。內地的三方聯動模式是在統一監管架構，即
國務院通過的《 未成年人網絡保護條例》 及《 移動互聯網未成年人
模式建設指南》 下推行的 ， 操作系統 、使用商店和平台都在同一監
管和技術生態之內。在這方面，香港現有社交媒體很少是本地產生，
幸運的是我們挨着內地 ， 很多社交平台已經受到我們國家的監管 ，
無論是指引還是其他措施 。 同時， 香港又是個高度開放的城市 ，所
以我們很多平台來自於境外，但現在有個可喜的現象，很多國家包
括歐洲、 澳洲 ， 都已開始考慮關於平台方面的指引 。 

  實際上 ， 英國做了很多工作 ， 對於平台監管 、 推送內容有一些
指引性的措施， 這與我們政府下一步努力的方向高度吻合 。 當然 ，
除了對於平台的監管 無論參考內地還是參考英國 以外 ， 其
他手段還包括校園的限制 、 家長的監護 ，這都是法國提出的 ，這些
多元化的監管也與現在特區政府正推行的措施相吻合。例如，短期
內，使用電子屏幕及社交媒體對兒童及青少年健康的影響諮詢小組
已經開始工作，就兒童及青少年使用電子屏幕及社交媒體提出健康
建議 ， 配合教育局和家長教育， 強化行為方面的指引 。 第二方面 ，
透過警方、數字政策辦公室和 “守網者” 等平台持續推廣網絡安全和
社交媒體安全，鼓勵市民使用現有家長監護功能及私隱設定，家長
監護元素也就在裏面 。 

  第三 ， 正如剛才我所說 ， 我們要繼續與主要的平台及本地創科
業界保持交流，鼓勵平台在香港加強未成年用户保護措施，例如預
設較嚴格的內容過濾和私隱設定，加強家長的監護工具，限制陌生
人聯絡 ，以及探索更適切的時間管理等功能 。 這3 個方面都是現在
特區政府正在做， 或者已經在做， 下一步可能繼續加強的 ， 而這個
大的方向 ， 與內地的方向 ， 與現在英國 、法國所推行的方向是高度
吻合的。香港作為一個高度國際化的城市，必須要考慮內地和海外
對香港的影響，因為香港畢竟是個很小的城市，大部分社交媒體都
來源於外面 。但是 ， 正如我在主體答覆中清楚說明 ， 特區政府對此
高度重視，我們會密切監察情況的發展，隨時可推出更有力的措施。 

郭芙蓉議員 ：主席，在主體質詢中都提及，全球現在很多地方都正
在立法禁止及限制青少年使用社交平台。我們看到，除了立法之外，
教育及預防都非常重要。我們都留意到，歐盟早前已經成功開發了
一套年齡驗證工具，結合數字身份體系，從技術層面上堵塞未成年

 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

人虛假註冊社交平台帳號的情況。所以，我想請問局長，當局有否
借鑒這個類似概念，未來會否研究在青少年使用社交媒體時，都可
以透過例如“智方便”等平台去核實他們的身份？多謝主席。 

主席 ： 創新科技及工業局局長 ， 尚有 19位議員輪候提出補充質詢 ，
請簡短作答 。 

創新科技及工業局局長：因為有關問題非常重要，我必須要給一個
全面和清晰的政府立場的闡述 ， 含糊不得 ， 一兩句話說不清楚 。  

  郭議員的問題也非常重要，提到“ 智方便 ”，我必須說，“智方便”
開發的初衷並不是用於資格鑒定， 大家都知道這點 。但是 ，在實際
過程中 ， 香港很多政府機關或公營機構迫切需要有個身份的鑒定 ，
而 “智方便” 在這方面又做得非常好 ， 幫助這些平台解決這些問題 。
所以，現在大家看到，本港的很多應用都採用 “智方便” 作身份驗證，
這是沒有問題的 。 但是 ， 我要說的是 ， 現在社交媒體人數太多 ， 而
且很多來自於香港境外 ，“ 智方便 ”不可能跟所有媒體 、 所有媒體平
台都有進一步的聯繫 。 所以 ， 從廣義上來講 ， 通過 “智方便” 作為驗
證平台來驗證年齡，限制進入全世界這麼多的社交媒體，在操作上
是有困難的。 這也是為甚麼我開始時說 ， 無論是澳洲還是英國等 ，
在推行措施時都遇見了很多困難，而其中一個重要的困難就是如何
準確地核實用户的年齡 。 現在， 這個方面 ， 我想還在探索當中 ， 我
也沒法給郭議員一個特別好的答案 ， 但我們密切注意事態的發展 。
謝謝議員的提問 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席。我曾經在2024年提出過研究及檢討《淫褻
及不雅物品管制條例》，根據局長的回應，當局一直採取的措施都
是比較保守。現在，面對全球多國立法限制青少年使用社交媒體，
以及AI(譯文：人工智能)急速發展的背景，政府會否加快研究檢討
《淫褻及不雅物品管制條例》，亦明確以保護兒童優先作為互聯網
管制的重要原則，加入AI深度偽造的規管措施，避免出現監管漏
洞？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

23 

創新科技及工業局局長：剛才我列舉了目前政府相關部門所採取的
措施 ，這些措施與內地正在採取的措施高度吻合， 也與英國 、 法國
等歐洲主要國家提出的措施在方向上高度吻合。當然，在提出過程
中，還要考慮其實質可行性。事實上，剛才我說從 3個方向，政府相
關部門 ，無論是教育局 、醫務衞生局及相關部門， 都在加強對相關
措施的力度 ，進一步做相關工作。 關於深偽技術， 這是人工智能整
體發展中面臨的其中一個主要問題 。 實際上， 在香港 ，警方不時進
行網上巡邏及執法行動 ， 主要打擊各類網上罪犯 。 相關措施方面 ，
2026年 1月至 5月，警方共向不同社交媒體平台要求檢視或移除超過
5.8萬個涉及欺詐的專頁或相關帳號。政府各個方面、各個部門會繼
續加強配合 ， 通過加強執法 、 宣傳教育 、 情報分析 、 跨境合作 ， 以
及與可能受深偽詐騙影響的不同界別，包括廣告供應商、網絡營運
商等合作 ， 提高市民的警覺性 ，打擊各類型詐騙案 ， 包括各項針對
深偽詐騙的措施 。 

周浩鼎議員 ：主席，去年，在上屆立法會，我本人已經在這個議會
提出一項議案，規管青少年過度使用社交媒體，以避免他們沉迷。
我自己認為今天的主體答覆，大家最關注的重點是，至少聽到局長
表示部分立法措施是需要的。短期內，我覺得至少有一件事也應該
可以做，即政府可以投放一些資源，做一個全港性大型宣傳運動，
告訴我們全港的市民，對於規管社交媒體、保護青少年的相關想法。
至少做到“提子”，“提子”，“提防騙子”這種形式的宣傳運動，就一
定有人記得，至少能夠形成社會風氣。我想問一下，局方會否有這
方面的考慮？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：謝謝周議員的建議，實際上我們在這方面
是有考慮的 。實際上 ，剛才我在答覆時提到 ，我們一些小組也將會
在 2026年年內，提出針對青少年使用社交媒體的具體指引，包括透
過技術手段，限制使用電腦的時間等，當然也可以說這是行政規範，
或者相關法律法規的監測 。 宣傳教育方面 ， 我認為過去這段時間 ，
針對一些網絡犯罪，以及人工智能快速的發展，宣傳是一直都有的。
剛才我介紹了政府3 個方面的工作 ： 第一 ，使用電子屏幕及社交媒
體對兒童及青少年健康的影響；第二，透過警方、數字辦和 “守網者”
等平台，主要從社交安全方面，包括剛才提出的深偽技術如何預防，
鼓勵市民使用現有家長監護功能及私隱設定 ， 這對青少年非常有
用 ； 第三 ，正如我剛才所答覆 ， 我們對於社交平台一定要有監管 ，

 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

要有指引，也不排除我們根據國家的一些規則，進一步推出對社交
平台的監管措施。但是，現在的難處是香港大部分社交平台並不是
香港本地開發 ， 除非香港 “一刀切” ， 全部不讓它們進來 ， 否則當中
一定要有跨境合作 。 我剛才說 ，幸運的是我們守着內地 ，內地有相
關法律法規 ，海外包括英美 、澳洲等與香港在這方面都有共識 。所
以，未來大的方向是全世界跨國共同努力，我認為合作還是樂觀的。 

梁進議員 ：主席，政府如何引導兒童、青少年提升網絡安全意識，
以及正確使用社交媒體這個議題，我們討論了很久。就立法與否，
大家有不同意見，但我比較想問的是，政府在常規課程內外，有甚
麼措施培養中小學生的數字素養及網絡安全意識？如有，現在成效
又是怎樣？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：這個問題由教育局局長回答會更好，但就
創科及工業局而言，我們首先提升全港市民認識 AI、使用 AI及數字
技術的認知和能力 。 同時 ，在加速發展的過程中， 我們必須強調監
管 ， 強調規管 。 實際上 ， 過去這段時間 ， 各部門加強合作 ， 推出了
不少行政措施。有些指引實際上帶有法律執行的意味，例如私隱條
例相關的指引本身就是法律法規。對於中小學相關教育， 如果從另
一個政策局來評價教育局 ， 我認為做得不錯 。 但是 ，沒有最好 ， 只
有更好 ，因為未來我們面臨的形勢會更嚴峻 。在這方面 ，我們願意
與其他政府部門通力合作 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

提升勞動人口參與率  

3.  周小松議員 ：根據政府統計處(下稱“統計處”)數據，本港今年
第一季勞動人口參與率(不包括外籍家庭傭工)為百分之五十四，創
超過三十年以來的新低，其中本港女性勞動人口參與率(不包括外
籍家庭傭工)更只有百分之四十七點三。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否研究近年本地勞動參與率變化的趨勢及原因，以及
各項針對釋放潛在勞動人口的就業支援政策對提升勞動

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

25 

參與率的具體成效；如有研究，詳情為何；如否，會否進
行相關研究； 

(二)  隨着近年輸入外勞人數持續急增，為全面反映本地勞工
的實際就業情況，統計處會否考慮在日後公布與勞工與
工資相關的調查中，加入“不包括外籍家庭傭工及輸入勞
工”的統計項目；及 

(三)  為進一步釋放潛在勞動力，政府會否考慮在現有措施上，
加強投放資源推動家庭友善僱傭措施，並參考外國經驗，
研究透過立法推行彈性工作制度？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，勞動人口參與率受人口結構 、經濟及社
會文化等多方面的因素影響。政府一直採取多管齊下的策略，包括
提供培訓及就業支援 、 加強託兒服務及推廣家庭友善僱傭措施等 ，
釋放潛在勞動力 ， 提高勞動人口參與率 。  

  就議員的質詢 ， 經諮詢民政及青年事務局 (“民青局” )及政府統
計處( “統計處” )後 ， 現綜合答覆如下 ： 

(一 )  香港整體勞動人口參與率下跌 ， 最主要的原因是人口快
速高齡化。根據統計處數據，2025年香港65 歲或以上長者
的勞動人口參與率( 不包括外籍家庭傭工( “ 外傭” )) 約
13%。隨着大批戰後嬰兒潮人士步入退休年齡，整體勞動
人口參與率無可避免逐漸被拉低。然而，隨着教育程度持
續提升，本港年長人士將更積極地投入勞動市場，預期該
年齡層的勞動人口參與率將呈上升趨勢 。 

女性勞動人口參與率同樣受到人口高齡化的趨勢影響 。
根據統計處數據 ，2025 年香港 65歲或以上女性長者的勞
動人口參與率 (不包括外傭 )約 9%。 政府近年一直積極推
動及支援婦女就業，加上女性教育程度持續提升，不同年
齡層女性的勞動人口參與率近年均錄得上升 ， 其中 25至
54 歲女性的勞動參與率( 不包括外傭 ) 已由2005 年的 66%
顯著上升至2025 年的 74% 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

為促進釋放潛在勞動力 ， 勞工處 2024年 7月推出為期 3年
的 “再就業津貼試行計劃” ， 鼓勵連續 3個月或以上沒有從
事任何獲酬工作的 40歲或以上人士投入就業市場 。 計劃
的反應十分理想 ， 截至今年6 月已錄得超過81  000名參加
者及接近 51  000宗就業個案，其中60歲或以上人士和女性
分別佔約四分之一和約六成。勞工處同時推行 “中高齡就
業計劃 ”， 鼓勵僱主聘用 40歲或以上人士 ， 並提供在職培
訓 。  

培訓支援方面，僱員再培訓局 (“再培訓局 ”)為本地勞動人
口提供培訓及再培訓服務。其中，就業掛鈎課程協助待業
及失業人士掌握不同行業的職業技能，提升就業機會。再
培訓局委任的培訓機構為完成有關課程的學員提供 3 至
6個月的就業跟進服務 ， 了解學員的就業狀況及就業率 ，
供再培訓局持續檢視課程的成效 。 

(二 )  本港外傭主要在家工作 ， 工資水平及工作性質與本地一
般勞工截然不同，而且人數高達約 35萬人。為更準確反映
香港一般勞工市場的情況 ， 統計處另行編製並提供剔除
外傭的勞工統計數字 。 

然而 ， 輸入勞工填補本地市場難以招聘的工種及勞動力
缺口，為不同行業提供勞動力，是整體勞動市場的組成部
分。在薪酬方面，政府規定輸入勞工的工資須達到相關職
位的工資中位數 ， 因此輸入勞工與本地勞工處於同一經
濟生態 。 如將輸入勞工數據剔除 ， 會令統計數據 (特別是
行業就業人數 、 勞工供應及工資數據 )無法全面反映相關
行業的實際人力供求及營運狀況。此外，輸入勞工人數只
佔本港勞動人口少數 ， 考慮到抽樣誤差以及統計數字的
準確性，統計處不能從統計調查的結果，把輸入勞工分拆
出來獨立編製一套只反映本地工人情況的統計數字 。 

(三 )  政府推動及鼓勵僱主實行家庭友善僱傭措施 。 民青局一
直支援家庭議會 (“議會” )的工作，向市民宣揚關愛家庭的
文化 ， 並致力在社區推廣更多元化和靈活的家庭友善僱
傭措施 ， 這些措施有助不同背景和階層的婦女就業或重
投職場。自 2023- 2024年度起，議會推出一系列名為 “家庭
友善在職場 ”的宣傳短片，介紹本地公司推行的各類家庭

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

27 

友善僱傭措施，並邀請有關僱主及員工作出分享。短片介
紹的措施包括讓員工在暑假帶同子女上班、育兒假、親子
假、在家工作及彈性工作安排等。議會亦與香港電台合作
推出電台節目 ， 向聽眾宣傳不同類型的家庭友善僱傭措
施 。 議會會繼續有關推廣工作 。 

此外 ， 勞工處亦致力推動僱主採納 “以僱員為本 ”的良好
人事管理方法及實行家庭友善僱傭措施 。 勞工處今年再
度舉辦《 好僱主約章 》，鼓勵更多僱主參與，及實施有利
育兒的家庭友善僱傭措施 。 

考慮到企業和個別僱員的不同情況 ， 以推動及鼓勵的方
式讓企業靈活實行家庭友善僱傭措施較為合適 。 多謝主
席 。  

周小松議員 ：主席，正如局長在主體答覆中提到，近年不同年齡段
的女性勞動人口參與率均輕微上升。我們亦留意到，女性因料理家
務而退出勞動市場的人數從2022年的59萬多人下跌至最新的49萬
人，相信與政府近年推出一系列釋放勞動力的措施有關。 

  不過，為進一步提升支援政策的成效及精準度，我認為政府可
考慮針對較具釋放潛力的群組，包括家務料理者、“初老”銀髮族等，
定期進行全面的調查分析，模式可參考2015年勞福局與婦女事務委
員會委託統計處進行的住户統計調查，從而了解他們當中有多少人
願意就業、他們選擇工作的優先考慮因素，以及他們的學歷背景等，
令支援措施更具針對性。我想問，政府會否在這方面進行更多研究，
從而推出更多具針對性的支援措施？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝周議員 。 我們的看法一致 ， 我們透
過不同方法進一步了解不同群組正面對的困境及所需的協助，讓我
們更好地鼓勵及便利不同年齡群組的勞動人口 (尤其是女性勞動人
口 )參與工作。這是一整套的措施，我們會一併考慮培訓、再培訓以
至便利處理家庭事務的措施 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

譚鎮國議員：多謝主席。我與新社聯團隊一直關注釋放婦女勞動力
的問題，也多次提倡加強社區託管服務，讓婦女可安心地投入職場，
提升勞動人口參與率。現時的資助託兒服務通常在傍晚結束，周末
亦缺乏支援，令不少希望投身餐飲、護理等輪班行業的基層婦女卻
步。我想問，政府會否考慮設立專項基金，資助機構在部分地區試
行夜間及假日託兒服務，提供切合婦女就業需要的託兒服務，進一
步釋放婦女勞動力？ 

勞工及福利局局長：多謝譚議員的建議。我們會在力所能及的範圍
內設法協助，但如要託兒中心在夜間及假期開放，我們需考慮使用
率 ， 因為需要投放大量資源 。 如有強烈需求 ， 而且條件能夠配合 ，
我們會願意探討 ， 但目前沒有具體計劃推展此事 。 多謝主席 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席。我們工聯會曾多次提出，並已就香港首份
五年規劃特別提出，希望政府積極考慮將提升勞動人口參與率列作
其中一項預期性指標，切實推動全方位政策，共同向這個目標進發。
我提出一項補充質詢：為讓職業女性放心生育，可否讓她們在產假
結束並返回工作崗位後享有一段保護期？因為過去在不少個案中，
職業女性在產假結束後失去了崗位或工作，僱主給予充足的通知
期，要求在職母親離職。所以，當局可否以立法方式保障在職女性
在產假結束後可享有半年的“免解僱期”，讓她們安心生育？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝鄧議員 。鄧議員不是第一次提出這
項建議 。 不過 ， 現行的 《 僱傭條例 》 已為懷孕女性僱員提供保障 ，
包括在產假期間的保障 。然而 ，若進一步透過立法手段 ，規定僱主
在女性僱員的產假結束後一段時間內不得採取任何措施，我們需考
慮有何影響 。大家不妨想想 ，此舉用意雖好 ，但會否令僱主更不願
意聘請女性僱員 ？ 大家需明白，此舉是對已獲聘用的女性僱員增加
一重保障，用意甚好，但如結果可能適得其反，我們便需小心考慮。
話雖如此，我們必定會設法讓有意生育的婦女盡量獲得支援。這些
支援不限於工作層面，亦包括大家所見在社區育兒等方面的一系列
措施 ， 希望為有意生育的女士提供最大便利 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

29 

林振昇議員 ：多謝主席。據我所知，現時一些單親人士申請在職家
庭津貼(“職津”)的工時門檻較低，他們無須每月工作達100多小時
亦可申請。為鼓勵某些群組就業，提升他們的勞動參與率，政府會
否考慮降低特定群組(例如長者、照顧者，以至近期所說由領取綜援
過渡至領取45, 000元職津現金獎勵的人士)申請職津的工時門檻，以
鼓勵他們就業？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝林議員 。 就職津的工時門檻要求 ，
我們現時只針對單親住户設有較寬鬆的安排。目前，我們無意進一
步調整這方面的要求，因為大家需明白，職津旨在鼓勵有能力工作
的人士投入市場。 雖然收入較低， 但通過職津補貼 ， 他們可繼續努
力工作 。然而 ，如工時門檻太低， 能否達至鼓勵工作的政策原意 ？
這個問題需要深思。我們願意調低單親住户的工時門檻，原因是他
們的情況確實非常特殊，我們認為其特殊性有別於其他群組。所以，
我們目前仍然認為 ， 對其他低收入在職群組維持現有的工時門檻 ，
並對單親住户設定較低的工時門檻是較為合適的安排 。 多謝主席 。 

張培剛議員：多謝主席。“再就業津貼試行計劃”反應理想，局長在
剛才的主體答覆提及多項數字，顯示不少市民重投職場。我希望當
局在進行檢討時，可將這項計劃恆常化和進一步優化。舉例來說，
當局可否考慮提高津貼金額，又或就一些人手短缺但具社會價值的
工種(例如安老照顧服務)提供額外誘因，從而進一步釋放潛在勞動
力？多謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝張議員 。 “再就業津貼試行計劃 ”效
果理想，大家看到，無論參與人數或就業個案，均比我們預期為多。
我們現正進行檢討，在檢討過程中，除了考慮參與率及大家的反應
之外，亦需衡量公帑是否用於最合適的地方。我們會整體檢視所有
方案 ， 然後提出未來路向 。 多謝主席 。 

卜國明議員：多謝主席。不少企業在可行情況下都樂意承擔社會責
任，提供家庭友善的工作條件和環境。但現實上，香港的人力和租
金成本高企，彈性上班安排及提供育兒空間等措施均牽涉一定成
本。所以，我想問政府會否向企業提供誘因，例如發放津貼或資助，
以鼓勵工商界落實家庭友善文化，從而提升勞動人口參與率？多謝
主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

勞工及福利局局長：主席，多謝卜議員的補充質詢。簡單的答案是：
我們沒有這個想法。我認為良好僱主必然是出於自覺，在法例要求
以外推行家庭友善措施。其實家庭友善措施是雙贏的，僱主可更容
易聘請員工 ，公司聲譽亦更佳 。相反 ，如僱主需要政府以提供補貼
作為誘因，才願意推行家庭友善措施，我認為這些僱主未必稱得上
“良好僱主”，因為他們純粹為了政府提供的誘因才推行措施。現時，
即使我們沒有提供任何補貼及誘因作推動 ， 亦有不少好公司參加
《 好僱主約章 》 。 我們相信 ， 隨着我們大力推動 ， 《 好僱主約章 》
活動應可持續推行 。 多謝主席 。 

陳宗彝議員 ：多謝主席。局長，我憂慮勞動人口參與率會進一步下
跌，因為職場未來更緊密地應用人工智能(“AI”)，人工智能是一把
“雙刃劍”，既可提升效率，亦會令部分中低端技能的崗位消失。
Goldman Sachs(譯文：高盛)估計，2030年香港文職(clerical)體系的
就業人口會減少三成。面對如此嚴峻的情況及眾多專家的估計，局
長有否考慮有何政策配合國家“十五五”規劃所提出的方向，以人工
智能促進就業？例如，當局會否考慮要求接受創科或數碼轉型資助
的企業提交職位轉型方案，以及承諾為受影響員工提供培訓及轉任
安排，並以新本地職位及薪酬增長作為指標，以評估資助的成效？
當局有沒有其他更好的方案？多謝局長。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝陳議員 。 根據現時的估算 ， 香港的
勞動人口參與率未來仍會下跌，主要原因是人口高齡化。至於科技
變革 (例如 AI浪潮 )對勞動市場造成影響 ， 這個問題是全球性的 ， 並
非唯獨香港面對。我們現正積極探討因應 AI的廣泛應用，有何方法
可令本地勞工掌握基本 AI技能 ， 從而在AI 衝擊下盡可能適應變化 ，
包括透過修例將現時的僱員再培訓局提升為 “技能提升局”。此舉的
目的之一 ， 正是希望除了協助原有的基層 “打工仔” 之外 ， 亦協助中
層人員( 例如現正從事文職的人員) 掌握他們所需的新技能 ， 尤其是
AI技能 。我們希望能在這方面協助他們。 此外，因應 AI出現， 政府
各政策局/ 部門會設法讓社會在 AI衝擊下盡可能站在前方 ， 適應變
化 ， 更好地應對AI 所帶來的衝擊 。 多謝主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席。釋放女性勞動力需要“組合拳”政策措施，
而託兒服務是重中之重的一項。我想請問，當局有否計劃進行綜合

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

31 

評估，以了解女性勞動力與幼兒中心家長津貼、在校課後託管服務
計劃和獨立幼兒中心特別為0至2歲幼兒提供的託兒服務名額之間
有何具體關係，從而針對各區有意就業但受育兒限制的婦女，更精
準地對接她們的託兒需求？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝陳議員 。我知道陳議員一直十分關
注託兒 、託幼的服務 ，希望有意工作的婦女可釋放出來 ，參與勞動
市場 ，我們的看法一致 。因此 ，我們會在未來數年增加相當數量的
獨立幼兒中心，並希望新設的獨立幼兒中心盡可能傾向照顧 0至 2歲
的幼兒 ，為有需要的母親提供更多選擇 。至於其他方面 ，包括在校
課餘託管 、 社區保姆等服務 ，大家都看到 ， 我們在過去幾年持續增
加名額，希望透過不同方式為有需要的婦女提供合適的託兒、託幼
服務 ， 讓她們釋放自己 ， 參與勞動市場 ， 投身工作 。 多謝主席 。 

陳文宜議員：多謝主席。局長早前就殘疾人士就業提出一些新舉措，
可否再次講解，並預示有關舉措會否有機會擴大至其他群組？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝陳議員 。 我相信議員所指的 ， 是我
們最近為優化 “補充勞工優化計劃 ”而提出的人手比例計算方法，如
僱主聘請本地殘疾人士 ， 可按 1： 1的比例計算人手 。 當然 ， 我們會
通過嚴格的審批機制批出外勞配額。目前，我們着眼於殘疾人士這
個群組 ， 因為他們一直以來較難找到工作 ， 但當投入就業市場後 ，
他們的忠誠度甚高，亦非常願意為同一家企業工作。上述人手安排
有助殘疾人士尋找工作，但我們目前無意將有關安排擴展至其他群
組 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

行車道路的清潔工作  

4.  梁子穎議員 ：主席，據悉現時清潔行車道路及維護渠道等工作
分別由路政署、食物環境衞生署和渠務署等部門和外判承辦商負
責。有意見指出相關部門或承辦商未能因應季節性惡劣天氣情況，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

例如颱風季、雨季和落葉季，及時調整行車道路的清潔及維護策略，
此外部門間的協調亦有待改善。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年當局就清潔行車道路所投放的資源(包括所
涉人手及清潔次數)，以及接獲行車道路上有垃圾、落葉
及沙石堆積的投訴宗數分別為何； 

(二)  現時有多少間外判承辦商參與行車道路的清潔工作，以
及相關部門與外判承辦商所負責的道路數量和佔比分別
為何；如何協調部門與外判承辦商的分工；及 

(三)  當局採取甚麼措施監測行車道路，防止落葉和沙石等垃
圾淤塞行車道路的渠道，以確保該等垃圾會被及時清理，
降低因渠道淤塞而引致水浸的風險？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，政府十分重視行車道路的清潔 、保養及
防汛工作。各部門一直採取 “主動預防、迅速應變、盡快復常、科技
賦能” 的策略，全力防範行車道路的渠道淤塞，降低水浸風險。香港
的道路系統不斷擴展 ， 要做好維護工作 ， 必須善用科技提升效率 ，
以加強巡查 、監測和預警 ， 盡量做到防患於未然， 全力保障道路安
全暢通 。 

  就梁子穎議員的質詢 ， 經諮詢相關部門 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

政府就行車道路的清潔和保養一直分工清晰而有緊密協
作。一般而言，路政署負責快速道路的日常清潔，及清理
集水溝及接駁渠；食物環境衞生署 (“食環署” )負責清潔一
般行車道路，及清理其路邊溝渠和集水溝；而渠務署則負
責支渠及主渠的維修保養。同時，各樹木護養部門會定期
巡查及修剪轄下樹木和其他植物 ， 以減低樹木落葉淤塞
渠道的風險 。 

為加強跨部門協作 ， 路政署已分別與食環署及渠務署建
立由副署長級人員主持的常設高層協調機制 ， 為應對雨
季和極端天氣作全面部署 ， 確保部門各司其職 ， 銜接順
暢 ， 迅速行動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

33 

快速道路方面 ，全港總長約280 公里 ， 路政署透過兩份維
修工程合約 ， 委聘道路維修承建商提供共23 隊掃街車隊
及垃圾撿拾隊 ， 負責全港快速道路的日常維修保養及清
潔工作 。 快速道路的日常清潔每日會進行一次 。 

一般行車道路方面 ， 全港總長約 1 990公里 ， 食環署現時
聘用 5間承辦商提供共27 輛機動掃街車，負責行車道路的
清潔工作 。 路段的清潔頻率按實際情況而定 ， 由每星期
1次至 7次 (即每日1 次 )不等 。 

路政署及食環署均設有嚴格監察機制，透過巡查、查核工
作紀錄及突擊檢查等措施 ， 監督承建商和承辦商的服務
表現。如未達服務要求，路政署和食環署會按合約及既定
機制作適當跟進，包括發出口頭或書面警告，及發出違約
或失責通知書並扣減合約款項 。 

過去 5年 (即 2021年至 2025年 )，路政署共接獲約 762宗有關
快速道路範圍內有垃圾 、 落葉或沙石等需要清理的投訴
或公眾報告 。 

(三 )  政府各部門一直秉持 “合作無間、隨時候命 ”的團隊精神，

保障行車道路的安全 。 

在 “主動預防 ”方面 ， 食環署會根據渠務署及路政署提供
的易受水浸地點名單，加密清掃行車道，並將清理集水溝
的頻率由約每 2至 4星期清理一次 ， 增加至每星期最少一
次 。 路政署每年風季前會安排承建商預先檢查轄下較高
風險道路、構築物的排水設施，以及隧道內的排水泵房設
施。因應氣候變化，路政署不僅在易受水浸地點加密設置
集水溝，亦在 2023年更新了《 路面排水設施設計指引 》，
優化道路集水溝的設計 ， 例如在較易受水浸風險影響的
地點縮短集水溝的間距 ， 以應付更高的降雨量及提高道
路的排水能力。各樹木管理部門亦會針對高風險、高人流
車流地區的樹木進行風險評估與巡查 ， 及早修剪或移除
樹木。此外，如路政署在日常巡查時發現植物有機會阻礙
道路使用者視線，不論有關植物是否屬於該署護養，該署
亦會即時安排承建商盡快修剪 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

在 “迅速應變 ”方面 ， 渠務署一直與天文台保持緊密溝通
以實施 “及時清渠 ”， 該署已識別全港約240 個容易淤塞地
點 ， 當中約 160個位於街道和公路旁 ， 當天文台預報暴雨
快將來臨 ， 該署會預先派遣緊急應變隊伍前赴相關地點
巡查及清理 ， 確保有關系統正常運作 。 

當天文台發出黃色或紅色暴雨警告信號時 ， 路政署會即
時調動約 40隊清渠隊，共約 120人，巡查及清理約300 個易
受水浸影響地點的集水溝及接駁渠 。 渠務署最多可達
200隊的緊急應變隊伍亦隨時候命，以盡快處理全港各區
的水浸個案。此外，兩個部門分別設立的緊急控制中心會
在惡劣天氣期間全程運作，相互通報求助個案，發揮高度
協調，及全面應變與把關的關鍵角色。即不論事故的地點
或性質為何，亦不論該路段日常是否由其他部門負責，兩
個部門均會主動調配人手，第一時間趕赴現場共同處理，
讓交通盡快復常 。 

在 “科技賦能 ”方面 ， 路政署已在部分水浸風險較高的主
要道路實施預警和預防水浸措施 ， 以便一旦水位超過預
設高度，系統將即時發送警報，令有關人員可迅速調配人
手到現場處理。同時，渠務署開發了人工智能水浸監測系
統及採用內澇監測器，協助快速處理水浸事件；若行車道
路出現嚴重水浸 ， 亦會安排強力排水機械人加快處理 。 

各部門的緊急控制中心會透過互通的資訊平台作高效協
調。路政署亦會與保安局、天文台、警務處、消防處、運
輸署、渠務署及土木工程拓展署保持緊密聯繫，將有關資
料實時發送 ， 以便提供支援 。 多謝主席 。 

梁子穎議員：主席，局長在答覆中提到快速道路的日常清潔是每日
進行一次，但據我所見，現時道路滿布沙石、落葉，渠口位置更有
泥土堆積，甚至長出植物高達半米至一米。答覆中亦提到會按合約
及既定機制作適當跟進，包括發出口頭或書面警告，以及發出違約
或失責通知書並扣減合約款項，但答覆中並沒有提供相關數據資
料。究竟現時是制度未能有效運作，還是我們的公務員同事只是看
文件、相片，沒有實地視察？還是兩者都存在？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

35 

運輸及物流局局長 ： 多謝梁議員的補充質詢。 首先 ，除了有專隊及
承建商、承辦商進行路面清潔外，署方人員本身亦會按時進行定期
巡查或突擊檢查。以 2025年為例，路政署因承建商在調派人手處理
情況方面未能達標 ， 發出5 封書面警告 ， 而針對承建商的快速道路
清潔工作，路政署亦先後就相關兩份合約發出 94份違約通知書。我
們會積極跟進 ， 並嚴格監管 。多謝主席 。 

文頴怡議員 ：主席，市區主幹道通常較受關注，因為一旦有事會影
響很多市民及駕駛者，但山路相對較少人關注，如果清潔工作做得
不好，隨時會引致嚴重交通意外。現時山路有很多路面凹陷，或堆
積落葉、污泥等情況，所以我想問局方，大概多久會巡查及清潔一
次這些山路，頻率又是如何？ 

運輸及物流局局長：現時政府處理路面清潔大致分為兩部分，即快
速公路和一般道路 ， 分工主要是由路政署和食環署負責 。當然 ，如
果涉及山路、斜坡或其他路面狀況，基本上現時我們都希望做到兩
個部門的工作是無縫的。正因如此，路政署與食環署的副署長級別
人員會每半年會面一次，就各區收到的情況作出跟進。剛剛今年亦
於 2026年 4月召開了一次會議。我們都很關注收到有關個案作處理，
希望能夠做到全面協調 、不分彼此 。 若在山路遇到困難 、人員需要
協助的話，我們都會考慮出動其他部門，例如安排更多機件或專業
人手共同處理 。 多謝主席 。 

林偉江議員 ：多謝主席。行車道路的清潔、安全和維修工作，我十
分關心究竟工友的安全設備是否足夠，尤其是在惡劣天氣過後，有
些工友要在行車道路清理沙石、落葉、塌樹等，往往要在交通漸趨
頻繁及視線極差的情況下工作。請問相關部門有否加強監管外判承
辦商在惡劣天氣過後工友清潔路面及疏通渠道時，有否做好風險評
估及為工友提供足夠的安全設備？例如有否安排足夠的箭嘴車、足
夠的閃爍警示燈，或封閉相關道路，讓工友可以安全清潔？多謝主
席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝林議員提出這方面對於人員安全的關注 。
我們除關心道路安全外，人員的安全亦至關重要。每當遇上惡劣天

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

氣，例如在黃色或紅色暴雨期間，事實上會有很多緊急情況需要處
理 。 為此 ，除了一般的清潔隊或垃圾撿拾隊外 ，我們會有一些緊急
事故的特遣隊伍，他們都經過訓練並配備專門機械協助他們趕赴現
場處理。路政署亦很重視這方面，在派員出勤時，尤其是剛才林議員
提到的箭嘴車或工程車，甚至在一些很惡劣的情況下，我們會通知
警方或消防處採取相應安全措施作準備。我們亦希望往後能在這方
面做得更嚴格及更完備。最近有事故在高幹道路發生，我們看到也
不是很開心，會透過與議員和工會溝通，希望能在這方面加強配置。
多謝主席 。 

陳博智議員：多謝主席。想請局長再進一步具體介紹剛才提及的“科
技賦能”，在主動發現、市民通報、巡查執行及監察成效方面運用甚
麼科技？多謝主席。 

發展局副局長 ：多謝主席 ， 多謝陳議員的補充質詢 。我想這個關乎
我們如何以 “科技賦能” 應對水浸風險 。 我可從兩個方面說明 。 

  第一方面是事前的超前部署 。 其實 ， 渠務署亦自行研發了一些
水力模型，甚至利用人工智能，根據我們預測的雨量及當時各區的
水位 ， 預測水浸情況會有多嚴重 ， 讓我們能夠及早作出超前部署 。 

  但當然，超前部署只是預計，很多時候水浸是由現場情況所致，
例如垃圾塞住渠口等 ，所以我們亦要實時不斷應變 ， 善用科技 ，例
如我們有水文資訊系統 。 水文資訊系統包括分布於各區約300 個雨
量計或水位計( 即河道上的水位量測計) ， 以及百多個內澇感應器 ，
這些安裝在路邊 ， 可感測路邊是否有水浸 。 

  我們現時亦在一些試行點利用警方的 “銳眼 ”鏡頭 ， 加上我們自
己的鏡頭，利用鏡頭觀察水位，並利用人工智能研判是否發生水浸。
於是，無論是超前部署還是現場實時應變，我們都正利用科技協助
我們更快解決水浸問題 。 因此 ， 如大家所見 ， 即使出現水浸 ， 我們
一般可在一兩小時解決相關問題 。 多謝主席 。 

卜國明議員 ：多謝主席。現時高速公路上的清潔由路政署負責，很
多時候我看到洗街車通常行駛速度很慢，而且後面有燈車跟隨，這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

37 

始終對道路安全構成風險，因為行駛速度慢。我想問，我在網上看
到內地有些新型洗街車可以高速行駛，達每小時80公里，基本上與
其他車輛速度相若，但清洗得很乾淨，執垃圾的表現出色，連車胎
也能整個拾起，政府會否考慮投資引入？應該對道路安全有好處，
亦可解決需要多次清洗的問題。多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝卜議員的這項提議。正正除了剛才發展局
副局長所說 ， 科技應用 ， 在路政署方面 ， 包括清潔 、 偵測及維修道
路 ， 都很積極探討多用科技和 AI(譯文 ： 人工智能) 。 剛才議員提到
高速運行的洗街車，亦要配備適當的安全裝置。任何可令我們提高
效率 、 提升安全的 ， 我們都會多作調研及考察 。 但另一方面 ， 我相
信我們亦要考慮道路狀況及附近道路使用者的適應情況，所以除洗
街車本身的配置外 ， 尾隨的箭嘴車亦相當重要 ，以確保安全 。最近
在箭嘴車方面，我們都希望增設一些裝置，令駕駛者在駕駛時會特
別加倍留意 ，並盡量配合 ， 不會影響清洗人員及車輛的運作 。多謝
主席 。 

洪錦鉉議員 ：多謝主席。現在颱風季節快到，每次颱風過後，總有
一些樹木倒塌在路邊或道路上。我想請問局方如何推動更快速清理
樹枝？因為現在很多時候都動用關愛隊協助清理，但關愛隊並沒有
這方面的專業知識，我認為這是非常危險的，所以希望局方可以加
強這方面的清潔配套。多謝。 

運輸及物流局局長：這亦是我們過去經過一些極端天氣或颱風風季
所遇到的一大挑戰。如果大家記得，幾年前經歷過一個超巨型颱風
後 ， 上班時到處都有倒塌的樹木。 經歷了幾次這類事件後 ， 政府內
的相關部門 ， 包括路政署 、 渠務署 、 消防處 、 食環署 ， 都採用一個
方法，希望能夠增加我們的緊急應變隊伍之餘，亦能將他們集中統
籌及協調 。 例如在去年的風季 ，猶記得我們面對了幾天黑雨 ，那次
亦有很多人員前赴現場 ，透過集合資源 、靈活調配及資訊互通 ，盡
早處理。我們亦很感謝關愛隊在地區上發揮作用，因為他們在地區
會收到街坊的意見 ， 提供了資料和個案予我們 ，而在處理時 ，我們
亦要有專業人員跟進。過去我們的經驗是，希望消防處和路政署能
派出專業的裝配和人員到場，盡快把攔阻道路的巨型樹木鋸短、放
至路旁，然後我們會有一般的清潔隊伍前往清理。特別是關愛隊的

 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

人員 ，我們都重視其人身安全 。我們希望能及早做好預防 ， 屆時也
能做到迅速應變 。 多謝主席 。 

方國珊議員 ：多謝主席。局長提到280公里分為兩份合約處理快速
道路，而1 990公里則分為5份食環署的合約處理一般道路，政府有
否研究引入智能裝備，由相關設備感應到樹木伸出、沙石等，便直
接通知承辦商處理，從而加快步伐？此外，副署長與相關部門每半
年才開一次會，可否加密步伐？因為道路清潔非常重要，亦可保障
駕駛者安全。多謝主席。 

運輸及物流局局長：作為一名駕駛者，我本人對於駕駛時在道路上
可能遇到的情況，例如出現沙石或樹葉可能會影響駕駛視線，駕駛
者為了迴避可能會影響其他道路使用者，對此我們非常重視。就方
議員提出的補充質詢 ， 我可從兩方面回應 。  

  首先 ， 我們每半年一次由兩個署的副署長親自主持高層督導會
議 ， 旨在示範一個領導及重視的作用 。 事實上 ， 兩個部門 ， 亦包括
渠務署 ，在日常通報 、信息互通以至大家如何協作方面 ，已加強有
關程序和機制 ， 所以我們會在這方面適時加強 。 

  至於透過科技進行偵測 ， 現時路政署有 3個 R的系統 ， 涵蓋路面
偵測 、 檢查及維修 。 如何運用類似科技 ， 進而廣之 ， 偵測落葉 、 沙
石等，我們在這方面也希望能夠擴展我們用途的空間及可行性。任
何有助提升效率的措施 ， 我們都會投放資源推展 。 多謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

監察審計質素及企業管治水平  

5.  吳錦華議員 ：據報近年有部分會計服務中介公司以異常低價承
接審計業務，亦有上市公司的獨立非執行董事(下稱“獨董”)年度薪
酬明顯偏低。有意見指出，上述情況或反映相關工作所投放的人手、
時間及資源不足，影響審計質素及企業管治水平。就此，政府可否
告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

39 

(一)  過去3年，政府或會計及財務匯報局有否就市場上以異常
低價承接審計業務，以及獨董薪酬明顯偏低的情況，分別
進行調查、評估或統計；如有，詳情為何； 

(二)  政府現時有何機制監察會計服務中介公司的審計服務收
費水平，以及上市公司的獨董薪酬水平，確保其與所需人
手、工作量及專業程序相稱；及 

(三)  政府會否聯同相關持份者研究制訂措施，打擊以不合理
低價提供審計服務的做法，以及檢視香港聯合交易所有
限公司發出的《企業管治守則》中有關獨董薪酬的指引，
避免偏低報酬可能影響企業的董事會及審計委員會的管
治水平？ 

財經事務及庫務局局長：主席，優質的審計和良好的企業管治是市
場信心與投資者保障的根基。就吳議員質詢的各部分，經諮詢會計
及財務匯報局 (“會財局 ”)和香港交易及結算所有限公司 (“港交所 ”)
後 ， 現綜合答覆如下 ： 

監察審計質素 

  監察審計質素是會財局的核心工作，《 會計及財務匯報局條例 》
(第 588章 )賦予該局法定權力執行職務。就審計費用是否直接影響審
計質素方面 ，會財局留意到市場有不同意見 。因此 ， 會財局一直透
過市場研究和問卷調查等不同方式，收集有關意見和數據，以及系
統性地蒐集香港上市公司審計的費用水平 。 

  根據會財局於 2024年 3月發布的《 香港公眾利益實體審計市場的
分析報告 》，香港上市的公司在 2018年至 2022年間相關審計費用保
持穩定，其平均和中位數複合年增長率分別為 0.4%和 0.2%；單一審
計項目的審計費用平均和中位數在2022 年分別維持在540 萬港元和
210萬港元，與過往數年相若。至於非上市公司，現時沒有要求執業
單位披露相關審計費用的資料 ， 會財局並未就此作統計 。 

  針對有公司或以審計費用水平作為委聘核數師的唯一考量 ， 會
財局在 2022年和 2023年發出了兩封公開信及一份指引，明確指出就
甄選核數師的考慮因素比重而言 ， 審計質素的比重應高於審計費

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

用。會財局在 2023年至 2024年間亦聯同不同專業團體和其他監管機
構舉辦了一系列專題講解，提醒市場審慎委任核數師與釐定審計費
用的重要性。自會財局主動關注有關情況並作出上述行動後，該局
留意到上市公司更換核數師且涉及審計費用下調 20% 或以上的個
案比例 ， 已由 2020年的 62% 逐步下降至2024年的 53% 。  

  在自由市場機制下 ， 審計費用水平受供求影響 ， 執業單位釐定
收費時亦會基於各自的商業考量作出判斷。就現時情況而言，由政
府或會財局制訂或干預收費水平，未必有利於行業發展。但在保障
審計質素方面 ，會財局責無旁貸。 事實上 ，現有的監管機制已為審
計質素建立了充分的保障。會財局在日常的監管工作中，均會監察
核數師是否具備足夠資源和專業能力履行審計職責。就個別審計項
目而言，若發現審計收費水平與審計工作範圍、風險和複雜程度明
顯不相稱，會財局會進一步了解核數師是否已投入足夠人手、時間
及專業資源，並評估是否存在審計質素或專業操守方面的問題。若
有會計服務中介公司轉介審計服務 ， 相關核數師仍須恪守專業操
守，就審計工作質素及專業判斷承擔責任。如有證據顯示核數師未
有遵守審計準則或專業操守要求，會財局會依法採取適當的監管行
動或紀律處分。若當中發現其他涉嫌犯罪行為，亦會轉介警方調查。 

  會財局會繼續與業界溝通 ， 並歡迎業界就不當行為作出投訴 。
該局會持續留意有關情況 ， 必要時將推出進一步措施 ， 包括指引 、
教育活動等 ， 致力維護審計質素 。 

上市公司的企業管治 

  政府一直致力推動港交所持續提升上市發行人的企業管治水
平 。 為確保董事會的效能 、 獨立性和多元性 ， 現行的 《 上市規則 》
和《 企業管治守則 》已建立相關的管治和披露框架 ， 在提升管治水
平的同時，亦為發行人按其營運和業務需求提供足夠的靈活性，以
支持資本市場的蓬勃發展 。 港交所最新一輪《 企業管治守則 》及相
關《 上市規則 》條文的修訂已於 2025年 7月生效，當中包括引入董事
持續專業培訓要求、加強董事會表現評核的披露要求等，以加強董
事履職能力及提升董事會整體效能 。 

  就上市發行人董事的委任和薪酬安排 ， 《 上市規則 》 規定發行
人必須設立由董事會主席或獨立非執行董事 (“獨董” )擔任主席的提
名委員會，以及由獨董擔任主席的薪酬委員會，成員均須以獨董佔

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

41 

大多數。提名委員會須制訂及披露有關提名董事的政策。薪酬委員
會則須制訂有關董事薪酬的政策及程序，並就董事會及高級管理層
的薪酬政策及架構向董事會提出建議 。《 企業管治守則 》進一步列
明，發行人應就董事酬金及其他與薪酬相關的事宜制訂正規而具透
明度的政策及程序，以維持董事薪酬的合理性。港交所亦透過不同
安排為發行人提供指引及資源 ， 協助實踐和提升董事的企業管治 。 

  綜合以上答覆 ， 政府有信心現有機制已能充分保障審計質素和
提升上市發行人的企業管治水平，而會財局和港交所亦會繼續克盡
己職 ，嚴格把關。 我們樂於聽取市場和業界的意見 ， 持續推出各種
監察或改善措施，打擊不當行為，以共同促進香港資本市場的健康
發展 。 多謝主席 。 

吳錦華議員 ：多謝主席。就剛才局長的答覆，我有一些資料希望提
供予局長參考。會財局早前的一份報告指出，在2010年至2021年間，
上市公司平均總資產增長91%，平均收入亦增長67%，但審計費用
僅增長9%。此外，在獨董方面，上市公司最高薪獨董的年薪達
1,297萬元，第五位者的年薪亦達292萬元，但最低薪酬者只有
6,000元人民幣。至於審計服務方面，上市公司的審計費用一般約為
200萬元至500萬元，但部分中小企的審計費用則可低至1,000元至
1,600元。 

  業界普遍明白，足夠的合規要求及監控力度必不可少。然而，
在自由市場、不同費用水平並存的情況下，對業界而言，有何方法
進一步提升審計報告的質素及獨董在企業管治方面發揮的作用？
謝謝。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席 。 吳議員提出的關注十分到位 ，
這亦是我們日常工作中的關注重點，即如何持續鞏固及提升整體市
場質素。市場質素其中一個核心元素是企業管治，當中亦包括審計
質素。就吳議員剛才提出的補充質詢，我可以從幾個角度或維度答
覆 。  

  第一，從監管手段來看，會財局在事前、事中及事後均有參與，
並具備一定的干預權力 ， 以確保審計質素有一定保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  在事前方面 ， 會財局在註冊方面具有權力 。 在事中方面 ， 會財
局如收到投訴便會處理，並按照對核數師的要求，檢視其工作及質
素是否與其作為持牌人的要求相稱 。 

  除了處理接獲的投訴外 ， 會財局日常亦會進行相關查察及檢查
工作。舉例而言，會財局行政總裁剛於昨天公布會財局2025- 2026年
度查察報告及執法報告 ，並向傳媒作簡介 。 換言之 ， 除了因應投訴
作出回應外，局方亦透過日常主動監管工作對審計質素進行把控及
保障 。 

  第三 ， 正如我剛才所說 ， 除了事前及事中 ， 我們亦在事後做工
夫。如出現具體個案，而有關審計結果或審計質素與監管要求之間
存在明顯差距，並涉及核數師作為參與者本身的責任，會財局亦會
介入調查 ， 並採取適當跟進 。 

  因此 ， 在事前 、 事中及事後 ， 會財局均有手段 、 有跟進 、 有行
動 。 正如我剛才提及 ，在過去一段時間 ，在我們關注核數師更換與
相關費用問題後，經過一系列監管干預，這類經常頻密更換核數師
並導致審計費用減少的情況，其比例已較以往有所下降。這是從監
管手段處理問題方面 。 

  另一方面 ， 我認為更重要的是推動 “移風易俗 ”。 從市場角度而
言，這涉及如何令用家、消費者，以及閱讀和使用審計數據的人士，
更清楚明白並非所有事情都是越便宜越好，因為任何過於便宜的安
排其實存在成本，而這種成本可能涉及有關數據未能真實及全面反
映企業的實質營運情況 ， 繼而影響投資者對企業的信心 。 

  因此 ， 在昨天的發布會上 ， 會財局行政總裁及其他代表均不斷
強調審計質素的重要性。我們希望透過推動 “移風易俗”，令需求端、
客户端以至用家端明白，審計問題不應被視為成本問題，而應被視
為質素問題 、 質素保證問題 ， 以及聲譽問題 。 

  在此我舉出一個類似的例子 。 大家都知道 ， 本局的工作範疇除
了監管及市場發展工作外 ， 亦包括推動綠色金融發展 。 過去數年 ，
香港作為綠色金融中心，在方方面面均出現不同的變化和進步。然
而 ， 在最初階段， 市場對綠色監管要求其實相當抗拒 ，並視之為成
本和額外負擔 。 然而 ， 經過數年的努力後 ， 大家逐漸明白 ， 這並非
單純的成本問題或合規要求，而是競爭力的體現，甚至成為挽留員
工的工具之一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

43 

  當然 ， 這種改變不會一蹴而就 ， 亦不會因為發布幾份指引或說
幾句話便能促成。更重要的是，我們如何與業界及監管機構攜手多
重施策 。在此 ，我亦希望號召業界人士及各位議員 ， 與我們一同透
過不同手段推動 “移風易俗 ”， 讓各界明白 ， 成本絕對不應成為選擇
審計服務時的唯一考慮 。 更重要的是重視質素 ， 因為質素提升後 ，
企業得益 、 投資者得益 、市場得益 ， 而香港作為國際金融中心亦同
樣得益 。 多謝主席 。 

劉文君議員：關於基準研究及指引方面，政府或香港聯合交易所有
限公司有否就香港的審計費用水平及獨立非執行董事的酬金水平，
與其他主要國際金融中心進行比較研究？未來在檢討相關監管指
引時，會否參考有關數據或考慮設立最低收費等安排？ 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席 。 吳議員剛才引用的一些數據 ，
包括香港部分執董及非執董的袍金情況，以及過去幾年經我們干預
後香港核數師的收費情況 ， 其實我們已掌握當中部分數據 。 不過 ，
我認為每個市場的情況均不盡相同，因此難以完全照搬其他國家或
地區的情況作比較。相較於純粹進行橫向比較，即比較香港與其他
國家或地區的收費水平 ， 我認為更重要的是進行縱向比較 。 這是
第一點 。  

  第二 ， 從縱向比較的角度來看 ， 正如我在主體答覆中提到 ， 更
換核數師與審計費用下降之間一直存在強烈關係。 過往的情況顯
示 ， 很多時候更換審計師後 ， 相關費用便會下降 。 因此 ， 我們在
2022年及 2023年已作出干預，並同時透過發出指引及市場教育，讓
大家了解有關情況及需要處理的問題 。 

  我們亦看到 ， 在干預後已取得一定成果 。 更換核數師與審計費
用下降之間仍然存在強烈關聯，在 2020年至 2021年間，更換核數師
的上市公司數目由 249家增至 285家；當中下調了審計費用的公司比
例分別為約 80%及 70% 。 這的確是大家已知的情況 ， 亦反映當中存
在一定問題 。 然而 ， 即使如此 ， 經我們干預後 ， 整體審計費用在
2020年至 2021年間仍然錄得平穩增長。同時，在我們發出相關指引
後 ， 審計費用較低的上市公司 ， 以及審計費用出現超過 20%明顯跌
幅的公司數目 ， 均有所減少 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  我認為這是一個值得大家指出並高度重視的問題 。 我們會持續
透過監管及其他各方面的手段 ， 共同處理這個問題 。 多謝主席 。 

吳傑莊議員 ：主席，香港現時正面對周邊地區的競爭。作為區域性
金融中心及國際金融中心，如香港獨董的薪酬相對較低，而其承擔
的合規風險卻相當高，將難以吸引境外高端獨董來港任職。就此，
特區政府有何方法吸引更多海外高端人才來港擔任獨董，從而鞏固
香港作為國際金融中心的地位？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ： 首先 ， 我相信人才並無高端或低端之分 ，
更重要的是能否找到合適的人做合適的事 。 從企業管治的角度而
言，我們希望企業能夠委任合適人士擔任獨立董事，並在履行董事
責任時更有效地保障小投資者及大股東以外的利益 。 這是第一點 。
第二，我認為有多方面的動力和驅動因素，有助我們吸引更多優質
並能夠履職的專業人士或其他方面的人士參與獨董工作 。  

  首先 ， 在過去一段時間 ， 我們一直與不同機構及社團溝通 。 香
港現時有近3  000家上市公司，因此已匯聚相當數量的專業人士和個
體。這些人士多年來一直服務於不同上市公司，並已透過相關組織
凝聚一定力量。這亦有助新上市公司了解，在考慮委任執董或非執
董時 ， 可以透過哪些途徑或平台物色相關人選 。 此其一 。 

  第二 ， 從監管考慮而言 ， 港交所作為上市公司監管者之一 ， 一
直透過不同規則的變化和優化，不斷提升非執董或獨董在公司管治
方面的監察要求 。 正如我剛才提及 ，《 企業管治守則 》訂明對獨董
的要求，包括須在審計相關工作方面承擔角色，在獨立審計中發揮
獨董的功能等 。 港交所正持續優化並提升對上市公司的要求 。 

  從另一個角度來看 ， 當我們向相關專業人士或個體委以重任 ，
而本港上市公司數目亦持續增加，自然可形成良性互動循環，吸引
更多個體願意加入有關行列，擔任上市公司或其他公司的獨董。我
會繼續推動這方面的工作，日後亦會持續聽取各位議員的意見，進
一步提升獨董在整體金融生態中的作用和角色，從而促進香港整體
市場朝着更高質素的方向發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

45 

洪錦鉉議員 ：多謝主席。根據香港交易所網站的介紹，獨立非執行
董事與其他董事一樣，均須“以應有的技能、謹慎和勤勉行事”，“就
董事會作出的決定作出獨立判斷”，並在監督風險管理及內部監控
方面擔當非常重要的角色。我的補充質詢是，會財局會否就上市公
司任命獨董一事發出進一步的指引，以提升上市公司的企業管治水
平，並增加投資者信心？ 

主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 請簡短作答 。  

財經事務及庫務局局長 ： 我相信議員關心的是企業其中一個組群 ，
即上市公司。如要更聚焦地處理有關問題，較適宜由港交所透過其
上市企業監管者的角色更直接地在監管方面作出適當干預 。 這是
第一點 。 第二 ， 在過去不同時期 ， 港交所已推出不同措施 ， 以推動
獨董在公司管治中發揮更大作用。 例如 ，在獨董的要求方面 ，以及
相關培訓安排方面 ， 港交所均提出了不同建議和推動措施 。  

  因此 ， 作為下一步 ， 隨着香港上市公司數目持續增加 ， 以及越
來越多個體及參與者擔任獨董，我們自然會有相應措施以確保他們
能夠履職盡責 ， 發揮保障小投資者及小股東的角色 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

推動智慧校園建設  

6.  伍煥杰議員 ：主席，有教育界人士反映，上月公布的《中小學
數字教育發展藍圖》(下稱“《藍圖》”)有助全港中小學推動教育數
字化轉型，但學界仍面對“硬件易買、落實偏難”的挑戰。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  為確保全港中小學教育數字化轉型的步伐一致，教育局
會否建立標準化的“智慧校園基建參考模型”，或統一採
購高安全性的雲端服務與人工智能(下稱“AI”)語言大模
型供全港中小學使用以收窄學校間的數字鴻溝； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

(二)  據悉目前各學校內部系統與教育局的行政平台無法無縫
對接和數據互通，當局在推動校園智慧化的同時，有否就
數字化升級其行政平台和推動一站式數據互通制訂具體
時間表；及 

(三)  有否制訂具體關鍵績效指標，定時評估《藍圖》下各項撥
款的成效；會否建立跨校共享平台，分享由學校開發的優
良AI教學與行政工具，以達致共享最佳做法的目標？ 

教育局局長 ： 主席 ， 教育局剛公布的 《 中小學數字教育發展藍圖 》
(“《 藍圖 》”)，旨在勾勒未來中小學數字教育的發展路向、重點、策
略及具體措施，其中包括了 “優化基建配套，建立智慧校園” 的建議。
然而，要落實教育數字化轉型，學校的整體規劃、教師的專業參與、
學生的素養培育與基建同樣重要，各項策略互相配合，才能真正克
服 “落實偏難” 的挑戰 。 

  就伍煥杰議員的質詢 ， 教育局答覆如下 ： 

(一 )  教育局致力支持學校實踐教育數字化轉型 ， 並以公平普
及原則，確保所有學生，包括來自不同社經背景及有不同
學習需要的學生 ， 均能平等獲取及有效使用數字學習資
源 。  

目前 ， 香港教育城正逐步強化其數字教育學習資源大平
台，包括建立香港中小學教學專屬大語言模型，為不同學
科提供人工智能助理。今年已經完成了科學科的試行，運
用人工智能助理輔助設計教案、備課、設計評估項目或課
業等。明年，會逐步拓展至其他更多科目，供教師使用。 

然而，教育數字化的重點，在支援學校按其校情和教學需
要，善用人工智能，啟動及發展校本教育計劃。統一規定
使用某一類平台或產品 、 由政府建立標準化的基建參考
模型、統一採購單一的 AI(“人工智能” )大語言模型供全港
學校使用，看似可以解決校際差異，實則局限了校本專業
的空間，不利因校制宜，多元發展。事實上，不同學科、
不同教師有不同教學策略 ， 以照顧不同學生的特質與需
要，要有效落實教育數字化轉型，校本選擇的多元性和教

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

47 

師的專業能力至為重要。因此，教育局配合《 藍圖 》，推
出多元分層的教師培訓 ， 提升教師專業 ， 優化學與教效
能 。  

再者，現時人工智能及軟件技術迭代周期非常短，由政府
訂定單一硬性的標準，學校及教師難以因時制宜，與時並
進，採購最先進合用的服務和方案。同時，亦可能窒礙學
界與科技業界的良性互動 ， 局限了業界對準學校的需要
提供服務和方案。要有效推進數字化轉型，我們鼓勵學校
比較不同供應商的方案 ， 審慎選擇最切合校本發展和學
與教需要的人工智能平台或服務 ， 務求做到 “用得其所 、
適時適用 ”。 同時 ， 我們亦會積極推動教師同儕學習 ， 透
過經驗分享和交流，啟發教師創意，更全面和靈活地將人
工智能融入教學 ， 更好地照顧學生學習差異和推動學生
自學 。 

無可否認，在落實《 藍圖 》的起動期，學校各有特色，校
際之間存在差異是必經階段。為鼓勵學校各展所長，教育
局採取 “保底不封頂 ”的策略 ， 在確保所有學校達到基本
要求的同時，鼓勵多元發展、教育創新，容許條件成熟的
學校加快推進，分享良好經驗，建立可持續發展的數字教
育生態 。 

(二 )  目前，所有學校都可以按校本需要採購系統及平台，以協
助教學及行政工作 。 就學校系統與教育局的行政平台對
接，教育局一直實事求是，因應學校需要和反饋，在保障
數據安全的大前提下，持續優化各系統和功能，便利學校
使用和提升效率 。 

雖然基於資訊及網絡安全考慮，包括保護個人資料，學校
內部系統不會直接接駁教育局系統 ， 但為簡化學校的行
政工作及促進與教育局的資訊互通 ， 教育局已向學校提
供多功能的系統及電子化平台 ， 方便學校直接經由相關
系統及平台，向教育局提交不同種類的數據，例如學生、
教職員、班別、科目及課程等資料，藉此減省學校的文書
工作 。 有關校管系統更在2024 年由網上系統全面升級為
雲端系統，進一步優化各項功能，便利學校使用。學校只
須透過統一登入系統 ， 就可以進入教育局的各項應用系

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

統，包括雲端校管系統、電子化服務入門網站、培訓行事
曆系統等 ； 另外 ， 亦可透過 “智方便” 登入系統 。 

(三 )  配合《 藍圖 》，教育局在優質教育基金預留 20億元支持數
字教育的推展，當中包括 “‘智 ’啟學教” 計劃。為支援學校
善用資源，教育局要求參加學校須按相關指引使用撥款，
並就運用撥款問責。所有獲批申請學校須按計劃的要求，
定期評估此撥款的運用情況 ， 把計劃的中期報告及總結
報告，包括撥款資助項目或活動詳情、相關開支及評估結
果 ， 載於該學年的學校報告內 ，並提交校董會 /法團校董
會 / 學校管理委員會批核 。 為提高透明度及根據一貫安
排 ， 學校須把經審批的學校周年計劃及學校報告上載至
學校網頁。教育局會持續與學界保持溝通，檢視上述撥款
的運用情況及實際成效 ， 並在有需要時給予學校專業回
饋 。  

要善用資源，落實《 藍圖 》建議，教育局會通過不同渠道
檢視成效。首先，在《 藍圖 》中對應十大策略，列明具體
的行動要點和推行時間，作為檢視進展和成效的指標外，
亦隨《 藍圖 》為學界提供《 中小學人工智能素養學習架構 》
和《 中小學應用人工智能教學指南 》，清晰學生學習的目
標和教學應用的準則，以便學校和教師自行檢視，不斷自
我完善 。 

第二，通過優化學校發展與問責架構核實學校自評結果，
檢視學校管理、學與教、學生支援等表現。又通過學校探
訪 、 小組訪談等 ， 多角度檢視數字教育的成效 。 

第三，通過組織教師學習圈、分享會等，推廣校本的實踐
經驗。把數字教育納入校本專業支援的項目，支援老師將
人工智能融入教學。同時，數字教育卓越中心組織教師，
為教師提供教學示範 、 觀課等活動 。 

目前 ，不少學校已因應實際需要， 選用及 /或建構切合校
情 、 發展方向和學生需要的人工智能平台 ， 處理行政工
作。教育局會繼續蒐集和推廣良好經驗和示例，促進專業
交流，推動智慧校園建設，達致共享最佳做法的目標。多
謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

49 

伍煥杰議員 ：多謝主席，局長在主體答覆中表示，在落實《藍圖》
的過程中，為鼓勵學校各展所長，教育局採取“保底不封頂”的策略，
確保所有學校達到基本要求。本人想問教育局，在官方文件中，中
小學要達到成功發展數字教育的基本要求，有何具體標準？多謝主
席。 

教育局局長 ： 主席 ， 就達到 “保底 ”或基本的要求 ，《 藍圖 》 已列出
四大範疇 。 第一 ， 是對學生數字素養的要求 ； 第二 ， 是對教師專業
及教學應用的要求 ； 第三 ， 是對學校基建配套的要求 ； 第四 ， 學校
須推動跨界別協作 ， 應用不同企業或社會各界所開發的資源 。 

  就此，我們將於2027- 2028學年開展一系列的視學工作。上述4 方
面的基本要求 ， 已在《 藍圖 》中清楚列明 ， 學校可按《 藍圖 》的指
引及相關指示逐項落實 。 多謝主席 。 

朱立威議員 ：主席，正如主體質詢所述，不同學校在開展數字教育
的過程中存在落差。局方除了持續強化統一平台之外，會否推出更
具體、更有針對性的措施，精準幫扶在落實數字教育時較為落後或
確有實際困難的學校？謝謝。 

教育局局長 ：主席 ， 剛才提到學校之間存在差異。 要協助相對起步
較遲或發展較慢的學校 ， 我們有幾個做法 。  

  基建方面，現時全港基本上已提供 WiFi(譯文：無線網絡 )900及
BYOD( 譯文：自攜裝置 )等設施。硬件方面，學校無須擔心，教育局
會與時並進 。 

  但在教師專業方面 ， 我們除了提供培訓外 ， 更重要的是按校情
提供適切協助 。因此 ，我們會在今年的校本支援工作中 ，把落實數
字化教育列為支援重點。對於這些學校，校本支援的同事會與他們
攜手 ， 全年同行 。 

  此外 ， 我們亦設有許多教師專業學習圈 ， 而在數字教育卓越中
心 ， 富經驗的教師會就課堂應用提供示範 。 最重要的是 ，學校須在
校本規劃中把數字教育列為關注事項 ， 以此作為重點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  局方會全方位支援學校 。 不論是抽離式的教師培訓 ， 還是教學
情境中的支援 ， 我們都會全方位協助學校 。 多謝主席 。 

黃錦良議員 ：多謝主席。現時，政府對基層學生的電子學習資助，
大多僅限於購買硬件及提供基本的上網津貼。然而，在AI時代，很
多進階學習軟件和AI輔助工具都需要每月繳付較高的訂閱費用。對
於基層家庭而言，這是一個大負擔。 

  請問政府會否與時並進，考慮透過關愛基金或優質教育基金增
設專項津貼，以支援AI學習軟件的訂閱服務，從而確保基層學生在
數字時代的起跑線上不會被邊緣化。謝謝。 

教育局局長 ：剛才提到 ，就學生所需的硬件或上網津貼 ，我們是以
每個學生為單位；但當談到學習軟件或相關的應用程式，我們則鼓
勵學校結合課堂教學及課程的需要，所以目前這些資源會在學校層
面作分配。至於個別學生的層面，我們會密切留意將來會否有些很
個人化的應用程式 ， 需要由學生個人訂閱 。 我們會多加留意 ，因應
需要來作出調整 。 多謝主席 。  

陳紹雄議員 ：多謝主席。局長在答覆的第(一)部分中提到，今年已
為科學科完成試行提供“人工智能助理”的工作。局長亦曾在月初的
教育事務委員會會議上提及，相關回饋相當正面。 

  我想了解，在試行階段，局方有否就AI工具在照顧不同學習需
要學生(例如有讀寫障礙、資優或非華語學生 )方面的成效作出評
估？如否，局長有何計劃提供相關照顧？多謝主席。 

教育局局長：主席，在科學科的試行過程中，我們主要在教學設計、
備課 、教案等方面支援老師 ；至於課業或學生個人學習層面 ，剛才
議員提及的功能均有提供。最重要的是，除了由這個大語言模型提
供支援外 ， 個別學生 (尤其是有不同特殊情況的同學) 的學習需要 ，
往往仍須配合其他應用程式作輔助， 這樣會更具針對性 。因此 ，我
們這個大語言模型基本上能夠滿足普遍會遇到的教學情況；但在非
常特殊的情況下， 仍需有其他工具作配合 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

51 

劉智鵬議員 ：多謝主席。局長答覆主體質詢時提到校本選擇，我們
明白，局長的用意是讓學校有更多自由的空間，配合學生和老師的
需要，以推動數字教育。 

  我想詢問，當學校購買相應的AI設施，例如“龍蝦”，會否引起
安全問題？局方會否在校本選擇之外提供安全網建議，供學校跟
從？謝謝。 

教育局局長 ：主席 ， 當學校以校本方式選購合用的應用程式時 ，我
們要求負責採購的老師具備相關知識，並以審慎態度負責任地為學
校 、 學科及同學選擇最合適的程式 。  

  假如我們發現不妥的程式 ， 會通過教學培訓與老師分享相關資
訊 ； 同時 ，如有懷疑或需要 ，學校亦可向我們相關的專業組別同事
諮詢 。事實上 ，現時整個產業的發展非常蓬勃多元 ， 整體生態環境
的變化亦很高速，所以我們一方面呼籲學校在選購時須審慎，但同
時並不會因為存在質素參差的情況，而劃一不准學校自行選擇，這
並非共同構建更健康生態環境的做法 。 多謝主席 。 

鄧飛議員 ：多謝主席和局長。我很歡迎教育局推出《藍圖》。外國
的研究和實踐證明，另有部分國家和地區開始擔心，人工智能教育
可能會對低年級(尤其是初小)學生的知識增長及認知等方面構成一
定程度的負面影響及衝擊。部分國家甚至禁止小學生應用AI工具，
新加坡則限制小四以下學生使用AI，要等到小四或以上才可使用政
府開發的AI學習工具，更要在老師的監管之下應用。 

  我的補充質詢是：局方會否針對類似的情況，密切監管及留意，
數字教育在其推動過程中正面效果大家都知道會對初小、
低年級學生的認知增長和知識累積有何不良影響？多謝主席。 

教育局局長：主席，在制訂學生數字素養或人工智能素養的學習架
構時 ， 我們參考了海內外 (包括內地及國際) 的經驗及研究成果 ， 知
道學生不應在初小或更早的學習階段使用 AI學習。因此，我們的架
構清楚分為初小、高小、初中及高中 4個學習階段。同學在初中會應
用 AI； 高小時會接觸並在老師的指導下試用 ； 初小會對 AI有認識 ，
但無須在學習時應用。我們已考慮同學的認知發展階段，然後才訂
定人工智能素養的架構重點 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

邱達根議員：多謝主席。我非常同意伍校長提出統一人工智能模型
的建議。我從答覆中得悉，教育城會推出統一的學習資源平台，對
此我非常支持。 

  然而，我亦留意到主體答覆指出，採用統一的學習資源平台會
限制校本專業的空間。我覺得應就此多作諮詢，因為統一平台設計
得宜，相信亦可提供差異化的學習予不同學校。若籠統地說會限制
校本專業空間，我覺得有斟酌的餘地。 

  我的補充質詢是：主體答覆提到，統一的資源平台主要用來輔
助備課及評估等，但隨着現今人工智能的發展，很多人都正在研究
或鼓勵改變若干考試模式，包括容許學生在某些學科使用AI輔助考
試，另一些科目則不可使用，從而評估學生“使用”和“不用”AI的學
習進度。請問當局會否在這方面作出推動？多謝主席。 

教育局局長 ： 主席 ， 我們在剛才的答覆中 ， 認為 “劃一全港步伐 ”這
一點會限制校本空間 ， 而並非說我們沒有或不發展大語言模型平
台 。 兩者應該相輔相成 ：一方面， 按實際需要推展教育城正在發展
的數字教育學習資源大平台 ， 以及推動 AI助理在不同學科的應用 ，
作為學生評估資源庫、教學多媒體等，並開放予全港中小學統一使
用 ； 另一方面 ， 校本差異衍生不同的學習需要 例如不同的特殊
情況 、 教師不同的應用方式 ， 以及科技發展迅速 所以我們認為
要容許學校作多元選擇 。 因此 ， 兩者會同步進行 。 多謝主席 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

議員質詢的書面答覆  

推動旅遊業聘用中高齡人士  

7.  江旻憓議員 ：據悉隨着訪港旅客逐步恢復，本港旅遊業正加快
轉型升級。然而，業界在酒店、導遊、景點營運、旅遊交通配套及
後勤支援等多個環節仍面對不同程度的人手短缺，影響接待旅客能
力。另一方面，本港不少中高齡及已退休人士具備豐富工作經驗，
當中有人願意以全職、兼職或彈性模式重投職場。就此，政府可否
告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

53 

(一)  過去兩年，按年齡組別(即40- 44歲、45- 49歲、50-54歲、
55- 59歲、60- 64歲及65歲或以上人士)劃分的就業人數及
就業率分別為何；當中受僱於旅遊業的人數及比例分別
為何； 

(二)  過去兩年，第(一)項所述的各年齡組別人士在“中高齡就
業計劃”及“再就業津貼試行計劃”下提出的申請、獲批及
成功就業個案數目分別為何；當中有多少個案涉及旅遊
業(包括酒店、航空、旅行社、導遊、景點營運及旅遊交
通配套等)的職位； 

(三)  政府會否檢視“再就業津貼試行計劃”的主要申請門檻
(在登記參加計劃前連續3個月或以上沒有從事任何獲酬
工作)，以充分鼓勵並釋放勞動力重投市場； 

(四)  政府會否因應銀髮旅遊、深度文化遊、工業旅遊、綠色生
態及可持續旅遊等新興主題旅遊，鼓勵旅遊業界、職訓機
構及相關部門合作，為中高齡及退休人士開設針對性培
訓課程，並研究提高或優化在職培訓津貼，以協助他們取
得所需技能及專業資格； 

(五)  政府會否考慮進一步簡化“中高齡就業計劃”的申請及審
批流程，特別是為中小型旅行社、景點營運者及旅遊相關
企業減少行政負擔，以提升業界聘用中高齡人士的誘因；
及 

(六)  政府會否聯同勞工處、文化體育及旅遊局、香港旅遊發展
局、職業訓練局及旅遊業界，縮短目前每4年定期進行旅
遊業人力需求及缺口調查的規定至每1至2年，並按酒店、
航空、旅行社、導遊、景點營運、交通及後勤等工種的人
手缺口，制訂專屬的旅遊業人力發展策略，將中高齡人士
再就業納入旅遊業長遠人力規劃之中？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 7 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

政府部門及公營機構應用人工智能  

8.  鍾奇峰議員 ：政府近年積極推動人工智能(AI)技術的發展與應
用，涵蓋提升公營服務、構建行業生態圈等領域。數字政策辦公室
早前公布了《人工智能道德框架》、《香港生成式人工智能技術及
應用指引》等應用指南，並在資訊安全層面制訂了相關指引，為AI
技術的開發與應用提供治理基礎。有意見認為，為AI技術提供穩健
的基礎設施及規範其使用，是協助AI技術健康長遠發展的關鍵因
素。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計過去兩年本地日均詞元(Token)調用量增長趨
勢；有否預測未來3年日均詞元調用量的預計增長幅度及
需求，以及本地AI基礎設施的詞元產能為何；如否，原因
為何和會否進行相關統計； 

(二)  有否為政府部門及公營機構就應用AI技術制訂具體的操
作標準，包括帳户註冊程序、AI應用工具的能力評估及測
試、AI應用工具白名單，以及內容審核與問責機制；如有，
詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  政府內部有否就使用AI工具所生成的宣傳影片而制訂審
核準則及問責機制，包括驗證內容真實性、確保內容符合
版權，以及與敏感信息及價值觀相關的篩查標準；如有，
詳情為何；如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

惡劣天氣下的工作安排  

9.  林偉江議員 ：香港近年面對多次惡劣天氣狀況，對於在户外工
作中和上下班途中的僱員安全構成嚴重影響。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  有否統計自2024年至今，每年因惡劣天氣及極端情況而
令僱員在工作期間及在上下班途中受傷和死亡的個案分
別為何，以及因該等個案導致勞資爭議的數字為何；如
否，政府日後會否收集上述統計數據； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

55 

(二)  勞工處會否考慮於《惡劣天氣及「極端情況」下工作守則》

(“《工作守則》”)中加入指引，建議僱主對有需要在惡劣
天氣及極端情況上班的僱員事先進行安全風險的評估；
如會，計劃何時修訂有關工作守則；如否，原因為何； 

(三)  勞工處會否考慮於《工作守則》中建議僱主在安排“指定
人員”於惡劣天氣及極端情況下當值後，應向有關“指定
人員”提供以直接路線由工作地點返回居所的交通津貼；
如會，計劃何時修訂有關工作守則；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於部分僱主或會濫用《工作守則》中“指定人員”的安
排，透過僱員補償保險把風險轉嫁至保險公司，導致保險
公司調高整個行業的僱員保費，成本最終由行業內所有
僱主承擔，政府會否考慮要求僱主為“指定人員”在惡劣
天氣及極端情況下工作作額外投保，從而避免保險公司
提高整個行業的僱員保費，減輕僱主的整體保費負擔？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 7 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

落馬洲管制站及相關設施  

10.  林銘鋒議員：有意見認為，因應深港貨運“東進東出、西進西出”
的優化格局，新皇崗口岸(“新口岸”)將不設跨境貨檢設施，並實施
“一地兩檢”安排和“合作查驗、一次放行”的通關模式，令落馬洲管
制站的功能及相關設施用途將有所轉變。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於現時落馬洲管制站仍然保留6個連接福田保税區的
貨車檢查亭，在新口岸開始運作後，當局會否繼續保留該
等檢查亭；若會，會否設有保留時限，以及有關的貨物清
關服務人手安排分別為何； 

(二)  鑒於在新口岸啟用並實施一地兩檢安排後，用作接駁落
馬洲管制站及原皇崗口岸之間的“皇巴”將無需維持服
務，當局會否協助皇巴營辦商轉型；若會，詳細計劃和時
間表分別為何；若否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

(三)  在皇巴不再維持服務後，新田公共運輸交匯處未來的用
途為何；會否繼續用作往返新口岸和未來新田科技城的
主要交通運輸接駁樞紐； 

(四)  鑒於當局於今年3月27日向本會保安事務委員會提交的
文件中表示，新口岸的聯檢大樓不會設有公眾停車場，政
府會在條件許可下，在口岸周邊地區物色合適的地方，適
量設置公眾停車場與泊車轉乘設施，相關工作的最新進
度為何；會否在新田公共運輸交匯處或靠近新口岸的位
置設立多層公眾停車場，供跨境旅客停泊車輛，並轉乘接
駁車前往新口岸；及 

(五)  提供原皇崗口岸與市區接駁服務的非專營跨境巴士能否
使用新口岸港方口岸區的公共運輸交匯處；若否，當局會
否協助該等專營商轉型？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 7 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

規管使用人工智能生成合成內容  

11.  鄧銘心議員：隨着生成式人工智能(AI)迅速發展，借助AI生成合
成文本、圖像、音頻、視頻、虛擬場景等，逐漸成為重要的信息生
產模式，但同時也衍生虛假信息、深度偽造、惡意輸出等安全問題。
一些國家與地區已就AI生成合成內容標識立法或推進標準規範，例
如內地自2025年9月1日起實施《人工智能生成合成內容標識辦法》，
明確生成合成內容製作傳播各主體的責任義務，規定以文字、聲音、
圖形等標識方法提示用户，並發布強制性國家標準《網絡安全技術
人工智能生成合成內容標識方法》，歐盟也啟動了《標示與標籤人
工智能生成內容行為準則》的制訂工作。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自2025年至今，當局接獲涉及借助AI生成合成文本、圖
像、音頻、視頻等深偽信息進行勒索的舉報宗數、涉及的
損失款額，以及破案比率分別為何； 

(二)  鑒於利用深偽技術行騙的不法之徒往往偽冒社會知名人
士以增加可信性，當局會否考慮立法保障肖像權，限制任

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

57 

何人在未經當事人同意下利用AI技術偽造其聲音、相片
或影片的行為；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  當局會否參照其他司法管轄區的做法，立法規範AI生成
合成內容標識，以明確生成合成內容製作傳播各主體的
責任義務；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

新界北水浸問題的改善措施  

12.  姚銘議員：據報新界北部(特別是打鼓嶺、上水、粉嶺、元朗一
帶)於2026年5月20日晚上至5月21日凌晨期間，受暴雨影響出現多
處嚴重水浸，甚至令數十户停電，且天文台於6月18日更兩度發出
黑色暴雨警告信號，渠務署需出動緊急應變隊伍及“龍吸水”抽水設
備處理新界北的水浸個案。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，政府接獲新界北的水浸個案數目、收到的市民
求助和投訴數目分別為何，以及當局如何跟進相關水浸
個案； 

(二)  政府有否評估上述新界北(包括打鼓嶺)水浸事件的黑點
位置及成因，例如棕地平整後路面高於道路路面、排水系
統接駁和鄉郊渠道容量不足或淤塞問題等； 

(三)  政府有否評估現時新界北的雨水排放系統及防洪設施是
否足以應對極端暴雨情況(例如每小時超過100毫米雨
量)；政府有何具體中期及長期工程計劃以提升打鼓嶺、
坪輋、上水及粉嶺等地區的排水能力； 

(四)  就鄉郊及棕地發展引致的排水問題，政府會否訂立更嚴
格的排水標準及規管措施(例如要求棕地營運者提供獨立
排水系統及定期維修等)，以避免雨水倒灌至道路上及村
屋內； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

(五)  政府有何措施加強新界北水浸的預警系統、居民疏散安
排及災後支援，包括會否檢討發出新界北部水浸特別報
告的門檻及資訊發放效率等；及 

(六)  政府會否藉着北部都會區發展的契機，將新界北(包括打
鼓嶺)水浸及排水問題一併納入整體發展及基建改善計
劃，包括會否在新發展區的規劃階段，同步提升雨水排放
系統、渠道容量及防洪設施，以確保新發展項目不會加劇
現有水浸風險，並同時解決原有水浸黑點問題？ 

發展局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

法律服務業的發展及培訓  

13.  陳曉峰議員 ：有意見認為，法律界是香港經濟發展的重要支柱
之一，對本地生產總值(GDP)、整體就業以及專業服務輸出均發揮
關鍵作用。全面掌握本港法律界的發展態勢及人才培育情況，將有
助進一步鞏固香港的國際競爭力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估，過去5年法律服務業整體對GDP的貢獻(包括其
服務總值及其佔GDP的比例)，並按訴訟服務、非訴訟法
律服務、仲裁、調解及其他法律專業服務等，分別列出該
等服務的總值及其佔GDP的比例； 

(二)  就專業培訓方面，政府會否推出具體措施，加強法律服務
業界對六大新興支柱產業(即集成電路、航空航天、生物
醫藥、低空經濟、新型儲能、智能機器人)及六大未來前
沿產業(即量子科技、生物製造、綠色氫能和核聚變能、
腦機接口、6G通訊、具身智能)的認識，以便利業界日後
對該等產業提供法律服務； 

(三)  有否統計過去5年，每年(i)本港法律服務業的整體就業人
數，並分別列出執業律師、法律助理及法律行政人員的人
數；(ii)本港企業法律顧問的人數，並按不同行業(如金融、
科技、跨國企業等)列出有關人數；(iii)本港仲裁員及調解
員的人數，以及他們的案件處理量和參與國際案件的數
目分別為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

59 

(四)  鑒於提供法律服務的模式不斷轉變，而法律科技的應用
亦逐步取代部分人手工序，政府有否統計過去5年，從事
法律界的人員離開業界，轉投其他行業發展的人員數目；
如有，他們主要轉投哪些行業？ 

律政司司長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

針對網購的規管及執法工作  

14.  李家駒議員 ：消費者委員會(“消委會”)於年初公布，於2025年
接獲的整體投訴數字結束連續3年升勢，回落至38  187宗，較2024年
減少6%。然而，同年的網購投訴共有18  913宗，按年上升12%，佔
整體投訴約50%，較前一年的42%為高，涉及總金額大幅上升45%至
近9,300萬元。此外，香港消費者對內地商户的網購及非網購投訴也
分別升逾4成，情況令人關注。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在2024年及2025年，當局接獲涉及網購不良營商手法的
舉報及相關執法數字為何，以及相關數字按年升幅為何；
當局會否推出進一步措施，就網購不良營商手法加強檢
查與執法；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  當局會否就不良營商手法的舉報和投訴進行專項研究，
以掌握增加的舉報和投訴主要是涉及哪些類別商品或行
業；當局會否進一步檢視《商品說明條例》(第362章)及
《貨品售賣條例》(第26章)等現行法例是否足夠規管網購
服務，以及會否考慮訂立專門法例以加強規管(特別是針
對跨境網購)；如會，詳情及推行時間表為何；如否，原
因為何； 

(三)  鑒於消委會已加入由中國消費協會成立的“電商消費維
權直通車平台”計劃，並與廣東省消費者委員會簽署“深
化粵港區域市場一體化消費維權合作協議”，是否知悉，
消委會有否評估近年該等機制在處理涉及內地電商的投
訴方面發揮的成效，以及消委會會否向公眾加強推廣投
訴跨境網購服務的渠道；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

(四)  有意見指出，消費者對跨境網購的產品標準差異及法律
責任認識不足；政府會否加強公眾教育，例如透過不同媒
體宣傳網購“防騙貼士”及跨境消費風險提示，以提高市
民的警覺性？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

吸引 “一帶一路 ”國家學生來港升學就業  

15.  莊家彬議員：近年政府積極推廣“留學香港”品牌，為加強與“一
帶一路”沿線國家的教育合作，政府在香港特別行政區政府獎學基
金下的“特定地區獎學金”計劃中增設“一帶一路獎學金”，授予來自
“一帶一路”沿線地區特定國家的學生，以吸引更多傑出的非本地學
生來港升學。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5個學年，按“一帶一路獎學金”下的三個類別(即“一
帶一路獎學金特定國家”、“一帶一路獎學金其他國
家”及“一帶一路獎學金研究院研究課程”)劃分，列出
每個學年在每個類別下的(i)獲發獎學金的總額及(ii)獲獎
學生就讀學科或學系的分布； 

(二)  鑒於本港的專上院校一直有透過不同渠道協助非本地學
生(包括“一帶一路獎學金”獲獎學生)留港工作，包括提供
就業相關資訊及支援服務，當局會否與該等院校商討，進
一步設立專門的工作配對機制，以協助來自“一帶一路”
國家的學生在完成課程後留港就業；如會，詳情為何；如
否，原因為何；及 

(三)  當局有否計劃聯同企業為來自“一帶一路”國家的學生設
立工作配對機制，協助他們在完成課程後留港就業；如
有，詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

61 

構建大宗商品交易生態圈  

16.  姚祖輝議員 ：國家《十五五規劃綱要》首次明確提出支持香港
構建大宗商品交易生態圈。據報本港目前有15個獲香港交易及結算
所有限公司(“港交所”)旗下倫敦金屬交易所(LME)認可的倉庫，總
存儲量為2.5萬噸，但僅為亞洲其他地區同類倉庫平均存儲量的十分
之一。有意見認為，政府應進一步拓展大宗商品市場，全面提升競
爭力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  15個LME認可倉庫的(i)位置、(ii)儲存面積及(iii)各倉庫

目前分別存放的金屬種類； 

(二)  據報LME允許銅、鋁、鋅、鉛、錫、鎳及鋁合金7種金屬
在香港進行交割，政府有否統計，(i)上述7種金屬在港的
儲存量分別為何，如有，列出相關數據；(ii)哪一類金屬
在港的交割最為活躍，以及相關詳情；(iii)政府會否與港
交所及LME進一步協調，定期發布大宗商品倉儲與交易
數據，以協助業界精準掌握市場需求及產業鏈動向； 

(三)  據報LME或將批准在香港境內任何地點設立倉庫，不局
限於靠近港口的地點，政府會否提前物色和規劃更多非
港口土地作為大宗商品儲存用地；政府有否掌握倉儲設
施的特定要求，包括保安、樓層、運輸物流配套等；如有，
詳情為何； 

(四)  鑒於大宗商品(尤其有色金屬)對倉庫的承重能力要求極
高，面對目前土地用途的限制，政府會否為大宗商品貨倉
用地拆牆鬆綁，放寬地契條款，並簡化審批流程； 

(五)  據報當局計劃預留洪水橋產業園以南約32公頃土地作發
展現代物流圈，有關土地也可考慮作大宗商品倉庫，當局
會否就於北都設置大宗商品倉庫及協助業界拓展其他高
價值貴金屬業務(例如白銀、鉑金等)設立階段性目標；及 

(六)  政府在推動相關大宗商品龍頭企業(如國企、央企及國際
金屬巨頭)來港設立總部或辦事處的招商引資進度為何；
當局有何具體措施向倉庫營運商提供支持和協助？ 

財經事務及庫務局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

白表居屋第二市場計劃  

17.  管浩鳴議員 ：香港房屋委員會(“房委會”)於1997年6月推行“居
屋第二市場計劃”，讓現居公共租住房屋住户和綠表資格證明書持
有人可選購居者有其屋計劃(“居屋”)等資助房屋單位。其後房委會
於2018年實施“白表居屋第二市場計劃”(“白居二計劃”)，讓符合白
表資格及獲配額的人士，在未補地價情況下於居屋第二市場購買資
助房屋單位。然而有意見認為，“白居二計劃”在名額和申請資格上
未能完全回應市場的需求與變化。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每期“白居二計劃”按家庭申請者及一人申請者
分類的(i)申請數目、(ii)發出“購買資格證明書”的數目和
其佔整體申請者的百分比、(iii)批出“提名信”的數目和其
佔整體申請者的百分比，以及(iv)隨後成功購入單位的交
易數目和其佔整體申請者的百分比； 

(二)  過去一年及由本年至今，房委會每年發出的“可供出售證
明書”數目，以及綠表和白表買家在居屋第二市場的交易
數目； 

(三)  過去5年，成功交易單位的實際成交價與業主最初購入單
位價格的倍數(反映單位升值幅度)的平均數及中位數為
何； 

(四)  鑒於近年“白居二計劃”屢次出現超額認購數十倍的情
況，為進一步激活居屋第二市場的活力，房委會會否考慮
進一步擴大和放寬合資格申請者的入息及資產限額，以
涵蓋更多“夾心階層”的市民(例如年輕家庭)；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

(五)  鑒於在2025年推出“白居二計劃”的7 000個總配額中，給
予單身人士的配額只佔總配額的一成，房委會日後會否
考慮調高單身人士的配額，以增加單身申請者購買居屋
單位的機會；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

63 

(六)  現行制訂每年“白居二計劃”各項配額(包括家庭、一人申
請者及青年計劃等配額)的具體準則為何；房委會有否考
慮檢討機制，並因應市場需求(例如申請反應、樓價變動
等)動態調整各項購買配額；如有，詳情為何；如否，原
因為何？ 

房屋局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推動樓宇復修及舊區重建  

18.  楊永杰議員 ：有意見認為，香港樓宇老化問題日益嚴峻，政府
應積極推動樓宇復修及加快舊區重建步伐，藉此對舊區進行重新規
劃，改善市民居住環境。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於市區重建局(“市建局”)以“動態管理”的策略，因應
市場情況和樓宇狀況適度調整不同項目的規劃和推展步
伐，政府是否知悉，市建局為維持其財務穩健而進行財務
壓力測試時的具體假設，以及在評估是否延緩項目或縮
減規模時的客觀量化指標(例如預計虧損金額、現金流底
線或樓價指數跌幅)分別為何； 

(二)  就土瓜灣“十三街”等收購成本高昂的大型重建項目，政
府是否知悉，市建局會否考慮聯合發展商共同出資參與，
並靈活調整招標條款(包括降低前期費用、優化利潤分攤
比例)，以及會否加快落實並擴大“地積比率轉移”的新規
劃指引至市區大型重建項目，以增加市場參與重建的誘
因； 

(三)  鑒於目前政府依賴多項非經常性的計劃推動樓宇維修，
當局會否研究設立一個由政府注資、可持續運作的常設
樓宇復修基金，推動由糾正性維修過渡至預防性維修；如
會，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  當局會否更新《香港規劃標準與準則》以配合舊區重建，
包括更新住宅和零售設施的泊車位及電動車輛充電設施
等要求、規定在大型重建項目中按比例增加長者社區照
顧設施及公共綠化空間，以應對人口老化；如會，詳情為
何；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

(五)  鑒於推動智慧社區及一地多用等模式涉及多個部門，審
批程序繁複，政府會否考慮設立更高層次、由司長級官員
領導的跨部門督導委員會，專責理順舊區重建及復修的
審批流程；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

發展局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

建設電動商用車充電基礎設施  

19.  嚴剛議員：特區政府於2026年2月公布的《香港電動車普及化路
線圖更新版》，提出建立以高速充電樁為骨幹的電動車充電網絡。
此外，鑒於北部都會區(“北都”)將規劃和建設現代物流圈及智慧跨
境交通運輸物流樞紐，據悉業界十分關注電動商用車的充電基礎設
施規劃。就此，政府可否告知本會： 

(一)  就《香港電動車普及化路線圖更新版》中提及的各項建設
電動商用車高速充電設施的措施，政府的具體規劃和建
設計劃為何，包括會否公布推進細節和落實時間表； 

(二)  本港的電動車普及化工作是否已開始涵蓋物流企業常用
的輕型、中型及重型客貨車；電動商用車高速充電設施的
建設將如何與北都的現代物流圈及智慧跨境交通運輸物
流樞紐聯動，以結合北都智慧城市及基礎設施總體規劃；
及 

(三)  政府將採用何種模式發展公共商用新能源汽車充電設
施，包括會否考慮通過公私營合作，吸引企業投資建設相
關設施？ 

環境及生態局局長於 2026 年 7 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

優化藥物標籤  

20.  文頴怡議員 ：本港現時規定，由藥房或醫生配發的藥物需貼上
標籤，藥劑製品亦需在包裝盒上印上資料，以標示藥物名稱、用量
及用法等重要資訊，從而讓病人跟隨標籤上的指示服藥。有意見指

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

65 

出，現時的藥物標籤因為字體太小，長者難以閱讀，容易出現未能
依據醫囑服藥，或誤服過期藥物的問題。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否研究制訂藥物標籤字體大小的相關指引，確保長者

可清晰閱讀標籤；如有，詳情為何； 

(二)  現時藥物標籤多以純文字方式標示資訊，政府會否考慮
規定藥物標籤須加入統一藥用圖標，如服藥時間、飯前或
飯後服用提示等，作輔助說明，減低長者或少數族裔人士
誤服風險；及 

(三)  有否研究市場是否有相關的樂齡科技，以協助長者管理
用藥；如有，詳情為何；政府有否計劃資助長者使用相關
科技？ 

醫務衞生局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

新發展區的交通配套服務  

21.  周浩鼎議員 ： 近年香港多個新發展區(如屯門掃管笏及屯門
第54區)的人口持續高速增長，據悉該等新發展區的居民均十分期
盼對外交通配套能得到改善。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每條往返掃管笏的專營巴士及非專營巴士路線
(包括但不限於九龍巴士(一九三三)有限公司252號線及
香港鐵路有限公司巴士K53號線)的每年載客人次，並以
表列方式提供有關資料； 

(二)  鑒於掃管笏一帶人口不斷上升，當局有否計劃開辦主要
接駁掃管笏至荃灣或其他九龍地區的巴士路線；如有，詳
情及時間表為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於屯門第54區將有新公營房屋(包括大型簡約公屋)落
成，當局有否計劃開辦全新的專營巴士路線，接駁屯門
第54區至九龍或香港各區，以應付新屋邨落成後帶來新
增人口所產生的交通需求；如有，詳情為何；如否，原因
為何？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 7 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

提升 1823聯絡中心的服務  

22.  陳穎欣議員 ：政府正積極對接國家“十五五”規劃和推動“人工
智能+”發展，持續推動人工智能於政務方面的應用，以支持經濟及
社會轉型升級。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時1823聯絡中心採用人工智能技術，主要用於處理市
民的查詢、投訴或服務要求，政府會否考慮利用人工智能
作個案後續整理，歸納及分析數據，例如引入“每月一題”
制度，定期聚焦高頻投訴，以及“每區一題”制度，聚焦高
頻地區意見，定期向各區議會及各區民政事務處反映各
地區民情熱點，深入了解問題並提出針對性解決方案；如
有，詳情為何；如否，政府會否考慮推行有關建議； 

(二)  《中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個五年規
劃綱要》第十三章第三節提到“提高政府治理數智化水
平”，政府會否借鑒內地“12345政府服務熱線”的經驗，
透過1823的大數據主動識別長期困擾市民的問題，並將
此納入香港第一個五年規劃中，制訂改革目標； 

(三)  今年1月至5月期間，1823處理有關“要求服務/投訴處理”
的個案中，涉及多個部門的個案比率為3%，有關個案的
以下資料：(i)由接收至完成處理後回應客户的最短及最
長時間；(ii)主要涉及的政府部門；(iii)個案類型和內容；
及(iv)客户滿意程度(滿分為5分)；就個案的跟進情況，政
府會否加強實地核實和進行持續監察；如會，詳情為何； 

(四)  政府於去年6月11日回應本會議員的質詢時表示會進一
步加強1823個案分類、分流及轉介等機制，在不同環節界
面更廣泛使用或試行人工智能技術，以及加強聊天機械
人的解答能力等，至今相關技術的改善地方、推行成效和
處理個案數量的變化為何； 

(五)  內地“12345政府服務熱線”服務範圍廣泛，包括提供手語
視頻服務照顧聽障人士、為企業提供諮詢服務、提供外語

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

67 

服務協助解答外籍人士的查詢，政府會否參考該熱線的
服務範圍以提升1823服務，照顧不同群體需求；如會，詳
細計劃及方向為何；如否，原因為何；及 

(六)  香港不時出現突發緊急事故，市民需要各類緊急支援，如
臨時避寒中心，物資補給等，政府會否考慮提升1823處理
緊急個案的後勤支援能力，如將各政府部門熱線整合至
1823，並利用人工智能縮短處理時間、加快發放資訊等；
如有，詳細計劃及方向為何；如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2026年 7月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》  

秘書 ： 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
68 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》  

保安局局長：主席，我謹動議二讀《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。  

  皇崗口岸重建項目位於深圳市福田區 ， 是特區政府參與落實國
家發展策略的重點項目之一，亦是廣大市民期待已久的重大民生工
程 。  

  重建後的皇崗口岸會定位為港深之間最重要的24 小時客運陸路
口岸 ， 實施 “一地兩檢” 安排及 “合作查驗 、 一次放行 ”的嶄新通關模
式 。 整體通關時間將由現時落馬洲/ 皇崗口岸約30分鐘 ， 大幅縮短
至約 5分鐘 。 設計通關流量亦會由目前每日約4 萬人次增至每日約
20萬人次，而在港鐵北環線支線開通後，更可提升至約每日30 萬人
次 。  

  目前 ， 聯檢大樓主體結構施工建設已基本完成 。 港深雙方正以
“同步施工” 方式 ， 全速推進口岸內部建設及安裝工程 。 

  在中央的支持下，全國人民代表大會常務委員會於今年6 月 26日
決定 ， 授權香港特區對皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區實施管
轄 。 國務院已於7 月 8日作出批覆 ， 同意港方口岸區自今年7 月 31日
零時起啟用並依照特區法律實施管轄 ， 並訂明港方口岸區的範圍 。 

  在獲得中央授權後 ， 特區政府需進行本地立法 ， 為皇崗口岸實
施 “一地兩檢” 安排提供法律基礎 。 

  為確保中央的授權得以及時落實，特區政府有責任於 7月 31日前
完成本地立法工作，令我們可以在港方口岸區成立的時候，依照特
區法律實施管轄 。 除了爭取立法會早日通過《 條例草案 》， 以落實
“一地兩檢” 安排外，我們亦須要就港方口岸區的實際運作需要制定
多項附屬法例。稍後我會再詳細解說這些附屬法例。這些附屬法例
亦需要在港方口岸區7 月 31日啟用時同時生效 ， 令整套法律框架到
位 。  

  因此 ， 我已去信立法會主席和內務委員會主席 ， 請求他們考慮
加開特別會議，以期《 條例草案 》和所有附屬法例均能於 7月 31日前

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

69 

通過和訂立。我很感謝立法會主席和內務委員會主席同意明日加開
內務委員會會議 。 

  參考同樣採用 “全面司法管轄 ”模式以落實 “一地兩檢 ”安排的深
圳灣口岸，《 條例草案 》以《 深圳灣口岸港方口岸區條例 》(第 591章 )
為藍本 。 兩者結構大致相若 。 深圳灣口岸的 “一地兩檢” 運作安排 ，
自 2007年開通以來一直行之有效 ， 是可借鏡的成功經驗 。 

  《 條例草案 》 的主要內容包括 4個方面 ： 

  一 、 宣布位於中國內地皇崗口岸的某些地域為港方口岸區 ； 

  二 、 使香港法律適用於港方口岸區 ， 並就香港法院在這方面的
司法管轄權訂定條文 ； 

  三 、 擴闊某些已有權利和義務的地域界限至包括港方口岸區 ；
及  

  四 、 制定條文 ， 以輔助解釋日後的文件和法院命令 。 

  港方口岸區的具體範圍載於《 條例草案 》的附表 1，包含皇崗口
岸聯檢大樓內，以及連接口岸的落馬洲大橋深圳段橋面及連接道路
的地域。一如其他陸路邊境管制站，我們會對港方口岸區實施禁區
式管理 。 

  《 條例草案 》 會處理港方口岸區設立前的已有權利和義務 。 為
確保政府能在港方口岸區有效執法及維持必要服務 ， 《 條例草案 》
規定將某些藉行使或履行法定權力所產生的已有權利或義務，其地
域界限擴闊至涵蓋港方口岸區。具體而言，港方口岸區設立前已發
出的逮捕令及遞解離境令，可在港方口岸區內依法執行；至於合資
格專業人士的執業資格，以及運輸署簽發的駕駛執照，亦同樣在港
方口岸區內有效 。 

  《 條例草案 》 亦會處理港方口岸區設立後所製備的文件及作出
的法院命令適用的地域界限。除非顯露相反的用意，否則日後文件
及法院命令中凡提述香港 ， 其地域界限均須解釋為包括港方口岸
區 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  此外 ， 正如我剛才提及 ， 為配合港方口岸區實際運作需要 ， 我
們亦需要訂立各項相關附屬法例 ， 包括 ： 

  一 、 根據 《 公安條例 》 ， 向跨境司機 、 乘客及旅客給予進出港
方口岸區禁區的一般性許可 ； 

  二 、 分別根據 《 入境條例 》 及 《 入境事務隊條例 》 ， 在港方口
岸區內指定羈留地點 ； 

  三 、 將港方口岸區加入 《 實體貨幣及不記名可轉讓票據跨境流
動條例 》 附表 1作為指明管制站 ； 

  四 、 根據 《 道路交通條例 》 ， 將獲發牌照可在新界出租或載客
的的士之許可營業地區 ， 擴展至港方口岸區內的所有道路 ； 及 

  五、豁免獲內地當局認可的內地流動網絡營辦商受《 電訊條例 》
的領牌規定所限，以便它們在港方口岸區內提供公共流動無線電通
訊服務 。 

  這些附屬法例會在 《 條例草案 》 獲立法會通過並作為條例刊登
憲報後 ， 以 “先訂立 、 後審議” 程序制定 ， 並會在港方口岸區成立當
日生效 。 

  成立港方口岸區是口岸早日開通的重要一步 。 港方口岸區成立
後，港深兩地將具備條件就口岸運作的各個範疇進行不同規模的綜
合營運測試、公共交通路線測試，以及全方位的應急演練及壓力測
試 。  

  我懇請各位議員支持 《 條例草案 》 ， 落實皇崗口岸 “一地兩檢 ”
安排，以便港深兩地加快推進口岸開通的各項必要準備工作。我們
會全力配合立法會的審議工作 。 

  特區政府會與深方保持密切聯繫 ， 在確保口岸具備安全 、 暢順
運作的條件後 ，敲定正式開通日期 ， 並適時向公眾公布 ，為市民締
造更有效 、 便捷的通關體驗 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

71 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 皇崗口岸港方口岸區條
例草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

議案  

主席 ： 議案 。商務及經濟發展局局長根據《 營運基金條例 》動議的
擬議決議案 。 有意發言的議員 ， 現在可以按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請商務及經濟發展局局長發言及動議議案 。 

根據 《 營運基金條例 》 動議的擬議決議案  

商務及經濟發展局局長：主席，我動議通過載列於議程內以我名義
提出的議案 。  

  立法會財務委員會( “ 財委會” ) 於 6 月 26 日的會議上批准開立
46億元的承擔額，從資本投資基金撥款予郵政署營運基金作為營運
基金資本，以資助香港郵政空郵中心的翻新工程及支持香港郵政未
來 3年 (2027-2028年度至 2029- 2030年度) 持續營運 。 

  為落實財委會的決定 ， 我謹請議員根據 《 營運基金條例 》
(第 430章 )第 4條的規定 ， 藉通過決議將上述款項從資本投資基金撥
歸郵政署營運基金。決議案獲通過後，香港郵政會盡快開展翻新空
郵中心的工作，並會加大力度推行一系列開源節流的措施，務求以
更具成本效益的方式為市民提供公共郵政服務，確保公共資源得以
善用。我們亦會與香港郵政及相關政策局全面檢討香港郵政的營運
模式 ， 盡早就香港郵政的未來路向提出務實和具體方案 。 

  我謹請議員通過決議案 。 多謝主席 。 

商務及經濟發展局局長動議的議案載於附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：商務及經濟發展局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

陳仲尼議員：主席，我發言支持商務及經濟發展局局長提出的擬議
決議案 ，向郵政署營運基金注資 46億元 。 然而 ，社會大眾對香港郵
政的虧損情況感到憂慮，特別是傳統郵件數量在過去數年出現顯著
下降 。我認為局方必須推動改革、 提升營運效率， 最終制訂一個改
革轉型方案 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  面對傳統郵務需求持續下跌，預計郵政署未來3 年每年虧損 10多
億元 。不過 ， 郵政署的員工成本依然高企 ， 每年維持在約 22億元水
平 ， 佔總開支約六成 。我在財委會已提出 ， 當局在人力成本控制上
是否有具體的優化目標 ？ 我希望局方必須盡快制訂清晰計劃，例如
透過自然流失 、退休後不補聘等方式 ，凍結或縮減總員工人數 ，確
保員工成本佔總開支比例有下降趨勢 ， 以應對業務轉型的現實需
求 。  

  此外 ， 郵政不能再單純維持現狀 ， 必須落實 “業務細分 ”管理 。
局方應具體研究各項業務板塊，例如傳統郵務或電子商務等盈虧狀
況，從而精準評估邊際成本與利潤，辨識核心業務並發掘具高增長
潛力的新領域 ， 提升整體營運競爭力 ， 而非單純維持現狀 。 

  未來 ， 我期望局方能加大力度推行一系列開源節流的措施 。 最
終 ， 必須提出一套全面的改革方案 ， 令經營模式可以持續 ， 以更具
成本效益的方式為市民提供公共郵政服務 ， 確保公共資源得以善
用 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議擬決議案 。 

梁子穎議員 ：代理主席 ，我發言支持擬議決議案， 批准從資本投資
基金撥款 46億元予郵政署營運基金 ， 以支持香港郵政未來3 年的運
作 。 然而 ， 我必須指出 ， 這項撥款是必要的短期財務方案 ， 但絕不
應被視為對郵政署現行營運模式的認可 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

73 

  第一 ， 我認同政府終止空郵中心原有重建計劃的決定 。 立法會
財委會於 2021年批准撥款46.1億元推行空郵中心重建計劃 ， 其後因
外圍環境急速變化，令空郵中心需處理的郵件遠低於預期。政府於
2025年 10月宣布終止重建計劃，引入更具成本效益的替代方案，包
括翻新現有空郵中心 。 替代方案的開支較原有計劃減少接近九成 ，
反映政府致力以更具成本效益的方式提供公共服務。我認同政府及
時叫停重建計劃 ， 以免進一步錯配社會資源 ， 造成更大損失 。 

  第二 ， 我對郵政署能否成功轉型深表關注 。 香港郵政自 1995年
起以營運基金模式運作，需要自負盈虧，但自2 017-2018 年度起至今
未能錄得盈利 ， 2024- 2025年度更錄得高達 8億元的虧損 ， 營運基金
的現金儲備預計只可支持少於一年的營運開支 。 

  擁有遍布全港122 間郵局 、 7 000多名員工的郵政署先天具備物
流條件，但在電子商貿競爭中卻毫無表現。問題根源在於郵政署的
定位含糊不清 ， 經營上自負盈虧 ， 體制上卻屬公營機構 ， 受《 公共
財務條例 》監管及限制。郵政署去年營運開支達 33.59億元，單是員
工薪金已佔21 億元 ， 高達六成 。這種架構若再不改革 ，無論注入多
少公帑亦無補於事 。 

  第三 ， 我關注郵政署未有在內部集思廣益 。 郵政署的改革不能
只依賴高層決策，前線員工最了解日常運作的痛點及機遇，郵政署
必須吸納前線員工的意見 ， 共同為郵政署的發展開創新篇章 。 

  第四 ， 我建議將郵政署的營運模式轉為政府部門 。 我曾多次提
出郵政署應回歸政府部門，提供基本的公共郵政服務。世界各地不
少郵政服務均由政府營運 ， 既然自負盈虧模式連續8 年失敗 ， 為何
不能痛定思痛 ， 果斷轉型 ？ 如決定回歸政府部門 ， 便應盡快落實 ，
不應再以營運基金模式運作 。 

  第五 ， 我建議局方縮短未來的檢討時間 。 政府承諾於 2028年推
出郵政改革方案 ， 但我認為3 年時間太長 。 郵政署持續多年錄得虧
蝕，市民不接受立法會同意撥款，是因為已預料到郵政服務會繼續
虧損。局方必須壓縮檢討時間，盡快幫助郵政署採用更合適的營運
模式 。 

  第六 ， 我建議郵政署應進一步改革服務營運 。 郵政署應在降低
開支的同時 ，提供更貼近市民需要的優質服務 。更重要的是 ，必須
委任合適人才領導郵政署 ， 革新郵政署的行政 、 管理及服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  代理主席，我支持撥款以維持未來 3年的郵政服務，但我必須強
調 ， 這應是最後一次以營運基金模式注資 。 政府必須藉這次契機 ，
徹底改革郵政署的營運模式 ， 否則3 年後將重蹈覆轍 ， 再次向立法
會申請數十億元撥款。香港郵政既然擁有獨特的網絡和資源，不應
成為納税人的無底深潭。我促請政府盡快落實改革，為市民提供更
高效 、 更具持續性的公共郵政服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾奇峰議員：多謝代理主席。本人發言支持商務及經濟發展局局長
動議的決議案 ， 同意由資本投資基金撥款 46億元予郵政署營運基
金 。  

  我們必須承認 ， 郵政服務不止是一項政府的商業運作 ， 更是香
港不可或缺的民生基本設施 。 無論科技如何發達 ， 市民收發税單 、
法律文件，以至基層市民寄遞日常物資，都極度依賴傳統的郵政網
絡 。 更重要的是， 作為國際大都會及主要航空樞紐 ， 香港也需要履
行萬國郵政聯盟的國際義務，維持高效、穩定的跨境郵政樞紐地位。
如果因為營運基金短缺而令郵政服務停擺或質素倒退，將直接影響
本地民生及香港的國際聲譽。因此，我承認這筆撥款具有迫切性與
必要性 。 

  但是 ， 近年整體郵政業務嚴重萎縮 ， 香港郵政處理的郵件量急
劇下跌 ，預計未來跌幅會持續甚至擴大 。面對嚴峻的財政困境 ，若
不進行注資，郵政營運基金將面臨資金耗盡的危機，公共服務亦難
以維持 。 

  然而，在現時特區政府的財政需要審慎理財的大背景下，這 46億
元是市民的血汗錢。郵政署也不能夠將撥款視為理所當然，而是必
須藉此契機，進行痛定思痛的大幅內部改革。本人對郵政署有以下
兩大期望 ： 

  第一 ， 嚴控成本 ， 全面優化人手架構 。 隨着電子通訊普及改變
了市民的習慣，傳統郵務需求減少已是不爭的事實。郵政署必須展
現前瞻性，根據實際工作量動態調整人手配置。署方應透過自然流
失 、 內部調配及跨部門協作 ，大幅精簡架構 ，突破過往因編制而產
生的局限 ， 持續實行開源節流 。撥款中的每一分資源 ，都希望用在
最需要的地方 ， 不能容許出現無效開支的現象持續 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

75 

  第二 ， 加快數碼化與自動化轉型 。 政府已計劃在翻新現有的空
郵中心時引入先進科技，本人期望署方能夠擴大並優化 “智郵站” 等
智能免手續取件服務網絡，並落實機械人郵包分揀系統等智慧郵政
措施 ，用科技提升日常投寄與派遞的效率 ， 以最低的營運成本 ，確
保最核心 、 最基本的郵政服務不受影響 。 

  本人支持這項撥款，是為了保障郵政服務對基本民生的必要性，
但政府在承諾加大力度推行開源節流的同時，必須向立法會及市民
交出具體的開支削減時間表及細節，並全面檢討香港郵政的營運模
式，以盡早就其未來方向提出實際方案。郵政署營運基金必須重新
調整定位，甚至在適合時機重新歸納為由政府直接營運的公共服務
部門 ， 支撐最基本的民生服務 ， 建立一個更精簡 、 更高效 、 更直接
的現代化郵政系統 。 

  我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 多謝代理主席 。 

陳紹雄議員 ： 多謝代理主席 。 當局根據《 營運基金條例 》動議的擬
議決議案 ， 從資本投資基金向郵政署營運基金注資 46億元的安排 ，
以資助翻新郵政空郵中心及支持香港郵政未來3 年的持續運作 。 在
早前的經濟發展事務委員會及財務委員會會議上 ， 我分別表達過 ，
我認為注資安排只能是短期措施，長遠仍需要解決香港郵政的營運
情況 ， 始終長貧難顧 。 

  香港郵政在 1995年年中開始以營運基金 、 自負盈虧方式運作 ，
只因郵政署當年要處理的郵件數量不斷增加，人員編制卻未能同步
提升，當時政府以郵政署從各項業務所得收益，足以支付運作費用，
而且可以有適度盈餘 ， 所以建議把郵政署轉為營運基金形式運作 ，
以便可以調撥盈餘支付營運開支和改善服務 。 

  可惜時移世易 ， 近年市民多以電子郵件方式通信 ， 以及電子商
貿的興起，香港郵政的郵件處理量日趨下降，自 2017- 2018年度開始
出現年年虧損；去年更要剎停香港郵政空郵中心的重建計劃，我認
同剎停重建計劃是正確的決定 ， 但面對郵政署營運基金過去8 年累
計虧損 28.97億元 ， 而餘下的現金儲備不足以支付香港郵政未來 1年
開支的局面 ， 情況令人擔憂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  基於普及郵政的政策 ， 當局要顧及市民公共郵政服務的需要 ，
以合理及市民可負擔的價格，提供有效及可靠的郵政服務。我注意
到，郵政署過往多年來不斷改進服務，並努力尋求各種方法降本增
效，是次翻新郵政空郵中心及購置新系統亦是要應付近年的郵政需
要 。  

  但從香港郵政營運基金近年的財務報表中 ， 可見其營運環境充
滿挑戰和嚴峻，甚至是悲觀的。過去8 年香港郵政每年均虧損，早已
響起警號 ， 如今當局預計未來3 年 ， 每年仍要虧損達13 億元至 15億
元 ， 我們實在不能夠無止境 “填氹” 。 現時香港郵政有六成半開支是
員工薪酬 ， 當中近七成員工屬於公務員編制 ， 可調整的空間不多 ，
我建議當局可考慮將一些服務外判，減省了的員工可考慮調到政府
其他有需要的部門，減輕香港郵政的員工支出。我希望政府與香港
郵政加大力度推行開源節流的措施，以更具成本效益的方法，為市
民提供公共郵政服務 ， 確保公共資源得以善用 。 

  近年傳統郵務需求雖然下降 ， 香港郵政亦積極轉型拓展電商郵
件市場 ，並表示會與各大網購平台 、 集運商等洽商 ， 以利用香港郵
政的廣泛郵政網絡提供物流派遞方案。不過，要留意現時電商市場
競爭激烈，其擁有龐大車隊及人手，而電商市場競爭者的邊際成本
和效率，使得香港郵政所提供的電商服務難以與之比拼。香港郵政
員工的薪酬偏高 ， 更難以具有競爭力 。 

  我希望政府與香港郵政盡早全面檢討郵政署的營運模式 ， 就香
港郵政的未來路向提出務實和具體改革方案，包括考慮取消郵政署
營運基金，直接把香港郵政撥歸為政府部門。我希望局長不要等到
2028年才交出改革方案 ， 應該盡快作出了斷 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持局長根據 《 營運基金條例 》 動議
的擬議決議案 。 多謝 。 

林振昇議員：多謝代理主席。郵政署自 1995年轉以營運基金的模式
運作，主要原因是應付該署急劇增加的服務需求，郵政署營運基金
(“營運基金” )容許郵政署利用盈利提升生產效率 。 營運基金在設立
初期的確有一段風光日子 ， 例如在1997- 1998 年度錄得逾 12億元盈
餘 ， 不過香港郵政仍然需向政府支付紅利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

77 

  不過 ， 審計署早於 2002年便首次就香港郵政的財務表現作出全
面檢視。當時本地速遞公司已經開始與香港郵政爭奪商業區，而電
子通訊的普及亦日漸取代了傳統郵遞，其業務已經響起了警號。本
地的郵件量跌至 2024- 2025年度只有 5億多封 ，9 年間累計跌幅達到
47%， 加上受到疫情及地緣局勢惡化的雙重夾擊 ， 空郵量亦暴跌至
近年只有約5  000萬封 ， 令其陷入了結構性財政危機 。 

  很多人提出了很多好的意見 ， 建議郵政署應該如何賺更多錢 、
發展業務，但這些建議是否可行 ？ 郵政署又曾否嘗試，還是沒有魄
力去嘗試 ？ 我難以作出評論。不過，香港郵政雖以營運基金模式運
作，但會否是以政府的官僚思維去管理 ？ 若營運基金只是掛名，沒
有真正實踐營運基金的精神，但郵政署又肩負使命，要為市民維持
廉價的基本服務 ， 想發展也有掣肘 ， 這樣會否變成 “四不像” ？  

  營運基金現時剩餘的現金儲備並不足以支撐香港郵政1 年的營
運開支，相信立法會也不會袖手旁觀。但我們關心的是 “三年後又三
年 ”， 將來會怎樣呢 ？ 會否依樣畫葫蘆 ， 再次申請幾十億元 ？ 

“傳心意 、 遞商機 ”是香港郵政自2003年便開始沿用的口號 ， 指
香港郵政憑藉全港覆蓋面最廣的派遞網絡，加上市民皆能負擔的劃
一收費，為各界提供快捷可靠的郵遞服務，從而建立人與人之間的
聯繫。其與私營速遞公司最根本的分別，在於只有香港郵政才肩負
社會責任，不論派送地點有多偏遠、郵件性質為何，都會一視同仁，
為大眾提供全面且可負擔的郵遞服務。提供公共服務之餘，還嚴格
要求有盈利及回報率 ， 其實又是否現實 ？ 

  營運基金的推行也不是一成不變的 ，鑒於現時已與 1990年代的
情況不同，反而面臨傳統郵務需求萎縮的困境，當局是否應該進行
檢視：如果營運基金模式不適合，會否讓郵政署回歸一般部門的撥
款機制 ， 維持基本的市民服務 ， 而部分工作交由市場運作 ？ 

  最後 ， 營運基金並不會對郵政署內人員的公務員身份構成任何
影響，他們仍然可以按照一般公務員條件受聘。我期望當局無論未
來 3年就郵政改革採取甚麼方向 ， 都能妥善處理人員聘任 、 職位調
配等事宜 ， 包括設立過渡性安排 ， 不會影響員工的生計和福祉 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持擬議決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

蘇紹聰議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 今天的決議案 ， 對我來說
是一個頗為艱難的決定。決議案目的是撥出 46億元予郵政署營運基
金，一方面用以翻新空郵中心，另一方面支持長期虧損的郵政系統
未來 3年能持續營運 。 

  我要先指出，香港的確不能沒有公共郵政服務，當中既涉及《 萬
國郵政公約 》 的國際義務 ， 亦關乎政府 、 企業和市民的日常所需 。 

  但面對 “不能倒閉” 的前提 ， 我這次是忍痛支持決議案 。 然而 ，
我要強調，投下贊成票不代表我同意現狀，我期望政府必須拿出改
革決心 ， 盡快提交香港郵政未來路向的具體方案 ， 避免3 年後又要
依賴立法會撥款 “吊命” 。  

  郵政署營運基金的財政狀況已極度嚴峻。去年度已虧損 8億元，
過去8 年總共虧損 29億元 。 隨着無紙化趨勢及電子通訊普及 ， 傳統
郵件量預計每年平均下跌 7%，虧損會持續擴大。目前營運基金的現
金儲備僅可支付少於一年的營運開支 ， 情況猶如身處深切治療部 ，
像在ICU (譯文 ： 深切治療部 )， 正靠呼吸機維持生命 。 

  在這個趨勢下，單靠過往的節流措施，例如推行 5天派遞、合併
派遞局 ， 以及利用合約員工制保持人手彈性 ， 已不足以扭轉乾坤 。
郵政署必須積極開拓新的收入來源 。 

  我留意到郵政署近年亦有求變方面的嘗試 ， 例如積極拓展電商
業務，“智郵站 ”等自提櫃已增至近 200個，現在市民在網購平台下單
後，可直接到郵政局或自提櫃取件。電商業務已經佔目前收入的兩
成 ， 這類務實的開源精神必須繼續維持 。 

  然而 ， 我期望署方可繼續向前 ， 以下有幾個方向拋磚引玉 ， 予
局方考慮 ： 

  第一 ， 善用地段優勢 。 我留意到不少郵局處於市區街鋪或大型
公共屋苑內 ，鋪位面積頗大 ，人流又多 。在維持基礎櫃位服務的同
時，能否考慮將部分空間出租 ？ 參考書城轉型概念，我們可考慮探
討將單一服務的郵局變成多功能商業空間 。 

  第二 ， 善用郵政網絡變現 。 政府擁有過千個郵筒及過百間郵政
局 ， 郵政局外牆 、 郵筒甚至郵政車身都有一定的商業可行性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

79 

  第三 ， 鞏固基礎收入 。 據了解 ， 政府部門及公營機構的速遞業
務不一定優先使用香港郵政。我建議政府要思考對策，檢討郵政的
速遞服務價格和質量，以便鼓勵各部門將緊急的郵遞工作優先交給
香港郵政 ， 確保其基本業務量有保障 。 

  最後，我強調這 46億元是短期救命錢，立法會不應該成為 “長期
飯票” 。 雖然局方已承諾在 2028年提出長期方案 ， 但 3年實在太長 。
為避免歷史重演，我期望政府能加快改革步伐，爭取在 1年至 2年內
提交具體的改革方案 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 我就根據《 營運基金條例 》動議的擬議決
議案發言 。 我們雖然表達支持 ，但同時必須提醒當局下不為例 ，原
因為何 ？  

  我在6 月 17日提出的書面質詢中指出 ， 香港郵政持續虧損 ， 在
2024- 2025年度虧損 8.21億元，是郵政署營運基金自 1995年以來的最
高虧損額 ， 而處理郵件量亦下降 7%， 累計跌幅達 44%。 代理主席 ，
這情況在全球都有出現，由於電子通訊及網購興起，各地傳統郵政
服務提供者均怨聲載道。問題在於香港郵政能否突圍而出，或徹底
檢討，究竟要與市場競爭，抑或維持最傳統的郵政服務 ？ 我當時在
書面質詢中提出 4個方向 ， 希望局長日後繼續跟進 。 

  第一，拓展跨境物流，與更多供應商做好合作，即公私營合作。
第二 ， 本身需要運用人工智能 、 大數據 ， 改善運作模式 。 第三 ， 參
考歐洲 、 德國 、 日本 、 新加坡等地的經驗 ， 推動商業化或民營化 。
第四 ，評估未來 5年至 10年的財政情況 。其實 5年亦未免過長 ， 為何
這樣說 ？ 

  代理主席 ， 世界已改變 ， 窮則變 ， 變則通 ， 不變則窮 。 郵政服
務傳統上是不可缺少的公營服務 。 我認為 ， 注資46 億元以支持3 年
的運作實在過多，究竟香港郵政如何界定自己的身份 ？ 是否要與市
場競爭 ？ 會否因本身結構和人手所限，根本無法與市場競爭，只能
配合他人 ？ 香港郵政與便利店合作提供取貨服務，但仍不足以與私
人市場競爭 。 我留意到內地這方面很流行 ， 但內卷情況非常嚴重 ，
而郵政服務不能內卷至消失，故此我傾向建議香港郵政保留最基本

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

的郵政服務 ，例如信件服務確實不可或缺 。 以掛號信為例 ， 法庭會
看掛號信 ， 就許多事宜需要看信件上的 chop(譯文 ： 印章 )， 這些基
本郵政服務需要保留於公營體系。正如我們曾數次邀請香港中文大
學醫學院前來 ， 當局需要有建議書( proposal)， 否則 3年後若再次申
請撥款 46億元 ， 實在不會獲批 。 

  我提出書面質詢 ， 是因為坊間有很大意見 ， 希望當局思考 ， 不
能因目前有這麼多人手而表示沒有辦法。當局可能需要協助香港郵
政轉型或分流 ，絕不能繼續積壓於郵政服務 。很多市民會問 ，郵政
局辦公室如此美觀 ， 是否需要如此美觀 ？ 是否需要維持這麼多人
手 ？ 這些都是市民的意見。我提出的意見沒有一項是我個人的，全
都是聽回來的 。 

  因此 ， 我相當肯定 ， 在這次撥款批出後 ， 下次若再尋求立法會
順利通過，將會非常困難。當局有 3年時間，不如痛定思痛。我個人
主張公營服務回歸公營，服務應保持穩定，即使出現虧蝕亦應繼續
提供，因為這屬於公營服務。至於私人市場方面，則不應參與競爭。
私人企業完全以商業模式運作 ， 除非當局能提出財政上可行的方
案 ， 否則不應與市場競爭 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員 ：多謝代理主席 。剛才我聆聽多位議員發言 ，我的觀點
與大家不相伯仲，亦非常相似，但仍希望想用數分鐘表達我對此議
題的想法 。 早前我曾在文章寫道， 用英文來說 ，我覺得我們當前審
議的只是 kick the can down the road(譯文 ： 拖延處理問題 )， 推遲解
決問題 。 

  我必須指出 ， 回顧歷史 ， 目前所謂商業運作模式是根據營運基
金方式 ，在 20多年前是可行的 ，我認為當時甚至是一種創新 ，也是
政府與市場合作的良好方法，許多人集郵、購買首日封，有利可圖，
於是走上這條路 。 這確實帶來盈利 ， 當時是可行的 。 

  當然 ， 好景不常 ， 現今情況與以前非常不同 ， 多位議員同事也
提及 。 現在談到集郵 ， 甚至連 “集郵 ”二字的定義也改變了 ， 與年輕
人談到集郵 ，他們會取出手機拍照 ， 而不是到郵局購買首日封 。因
此 ， 我們確實要思考未來怎麼辦 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

81 

  單看數字 ， 大家也提到情況實在不樂觀 ， 虧蝕不但沒有減少 ，
而是預計每年虧蝕會不斷增加 ， 未來3 年更會虧蝕 41億元 ， 確實不
太理想 。我無意花時間追究發生何事 ，當然社會廣泛討論 ， 前署長
也提及是否錯過了機會 ； 剛才陳紹雄議員也指出薪酬開支佔比甚
大 ， 高達七成 ， 而且大部分是公務員 ， 這也是所謂 “死罪” ， 是否能
解決 ？ 

  我不想今天追究情況 ， 但向前看應該怎麼辦 ？ 剛才很多議員同
事提到，46億元金額龐大，但真的只足夠多營運 3年。我當然希望不
是 3年後才再 review(譯文 ： 檢討) 問題 ， 看看發生何事 ， 我相信這亦
非市民樂見的。所以，我認為真的要痛定思痛，承認這條路行不通。 

  剛才局長說開源節流 ， 我是認同的 。 雖然我知道署長一直思考
開源節流 ， 但確實是困難的 。現在大勢不再 ，開源可以得到多少 ？
節流可以節省多少 ？ 現實是方法不多 ， 空間不大 。 

  回看 2025年施政報告，特首寫得好，第一章指出 “深化改革，心
繫民生 ”，與此議題非常吻合。如何深化改革 ？ 長痛不如短痛，局長
剛才說會作 review，是否 2028年 ？ 我真的希望可以更快，心急如焚。
早日改革便有可能節省或較少虧蝕，一分一毫皆是公帑。如果我們
盡快改革和 review， 我相信這 46億元未必在3 年後全數虧蝕 。 

  剛才多名議員提供了很多主意和方法 ， 我不重複 ， 但我必須指
出一點 ，就是北都 。 我很認同基本郵政服務是需要的 ，但未來在北
都有多個片區發展 ， 工作繁重 ，也會有大量新人口 。 在郵政服務方
面，是否可着手真正利用科技和新質生產力等方法看待這個問題 ？
我交給政府思考。 我希望提出 ，不應如以往般 ，有多少個地區和人
口便需要建設多少間郵局。現時郵局的定位是甚麼 ？ 可否以跳脫的
思維思考 ？ 

  代理主席 ， 我與多位議員的想法相同 ， 這次我會支持 ， 因為這
項服務真的不能停擺。然而，希望局長可以帶領政府和郵政署盡快
制訂可行的改革方案，包括剛才說是否回歸初心，再次成為政府部
門等。我們真的要思考這個問題，而不是把這 40多億元逐年虧蝕便
作罷 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

梁文廣議員：多謝代理主席。我原則上支持政府今日提出向郵政署
營運基金注資 46億元的擬議決議案。香港郵政正面對結構性營運困
難 ， 如果不及時注資 ，不但會影響廣大市民的郵政服務 ，更會削弱
香港作為國際物流樞紐的競爭力 。 不過我想強調 ， 這種 “輸血式” 的
救助只能救急 ， 不能救窮 ， 正所謂 “長貧難顧” ， 香港郵政長年錄得
虧蝕，除了歸因外圍環境因素外，人手結構和營運思維亦存在根本
性問題。我們常說要精準扶貧，除了 “兜底保障”，亦要 “造血賦能 ”。
若香港郵政不趁這個機會進行大刀闊斧的改革 ， 即使注資多 46 億
元 ， 數年之後也只會陷入更深的財政困局 。 

  香港郵政的郵件處理量在過去數年大跌四成多 ， 我明白這是全
球大勢所趨，是無可避免的。但最大問題是郵政署的公務員編制未
有按比例下調，導致薪金開支成為最沉重的負擔，根據公開的營運
數據，薪金開支佔香港郵政總營運開支高達六成，未來更會超過六
成，遠高於一般物流運輸企業的四成水平。這 20個百分點的差距正
是營運基金長期 “出血” 的根源 。 先不說要賺錢 ， 在這個情況下 ， 如
果甚麼也不做 ， 香港郵政未來如何可以做到收支平衡 ？ 

  這個問題有兩個解決方案 ， 第一 ， 正如剛才很多議員所說 ， 把
香港郵政收歸政府部門 ，提供公共服務 。不過 ，如果政府不考慮這
樣做 ，就必須要走另一條路 ，要盡快展開全面的人力資源檢討 ，根
據實際郵件量或工作評估未來所需的人手編制。對於人手明顯過剩
的問題，絕不能採取自然流失的處理方式，我建議商經局牽頭與公
務員事務局協調，將過剩的人手經過技能培訓，調職至其他人手短
缺的前線部門 ， 達至一個雙贏的方案 。 

  我一直認為香港郵政的最大盲點，是仍然將自己鎖死在 “送信部
門 ”的舊框架內 。 在這個電子通訊主導的社會 ， “郵差叔叔送信只是
純熟及迅速送出 ”是不足夠的。如果香港郵政的經營思維不變，即使
注資多少億元 ， 也只是 “倒錢落海 ”。 我們必須從宏觀的戰略層面 ，
重新界定香港郵政的價值。香港郵政擁有全香港最龐大的實體服務
網絡 ， 有超過 100間郵政局 、 超過1  000個郵箱 、 覆蓋全香港的派遞
隊伍，這筆資產如何用作處理信件 ？ 或者說只用作處理信件，這是
不行的 。我們可以參考其他地方， 例如中國郵政的轉型之路 ，其在
內地的郵政網點早已不是單純寄信的地方，而是集金融服務、農村
電商物流 ， 甚至是政務服務代辦於一身的綜合平台 。 所以 ，香港郵
政必須借鑒這個思維，積極爭取與更多政府部門合作，將郵政局轉
變為“ 一站式政務服務點” 。 例如可以代辦 “智方便” 登記 、 收取初步
核實公共服務申請表格。這些都能善用前線櫃位人手，亦能為政府

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

83 

服務落地提供實體支援。同時，香港郵政可以積極與本地中小企對
接，成為他們拓展電商市場的物流夥伴，甚至可以研究開拓更多面
向遊客和市民的文創精品業務 ， 在不同郵局網點售賣文創紀念品 。
正如在日本，很多時候遊客購物後會到郵局寄出相關的精品，所以，
將郵政網絡變成推廣香港文化都可以是一條出路 、 一個窗口 。 

  代理主席 ， 我今日支持撥款 ， 是因為香港郵政此刻確實需要資
金周轉 。 但我必須清晰表明 ， 政府未來一定要盡快研究精簡人手 、
開源節流，重新定位郵政網絡，為香港郵政的未來發展路向提出創
新方向 ， 達致 “造血賦能 ”。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

方國珊議員 ： 代理主席 ， 我發言忍痛支持根據《 營運基金條例 》動
議的擬議決議案 。  

  恨鐵不成鋼 。 公共郵政是基本民生服務 ， 派送法庭文件 、 税單
等政府郵件，以至新界鄉郊地區的派送服務，均不應因沒有盈利而
被淘汰 。 相比重建計劃的46.1 億元 ， 我支持翻新空郵中心 ， 因為翻
新項目僅需5.1 億元，足足節省九成開支。然而，翻新只是硬件上的
提升，當前香港郵政一年虧損高達 8.2億元。此結構性問題若不解決，
注資只會成為短期支援郵政民生服務的措施 。 

  另外 ， 我留意到局長表示將於2028年提出改革方案 ， 考慮推行
公私營合作或將郵政署收回為政府部門。世界各地有不少經驗值得
借鑒：新加坡通過整合 AI(譯文：人工智能 )和自動化技術提高效率；
德國郵政藉私有化蛻變成跨國物流巨頭，證明郵政服務可以市場化
運作。因此，我期望局方可盡快決定郵政署將來是以公私營合作為
具體框架 ， 抑或將其收回為政府部門 。 

  代理主席 ， 環顧國際經驗 ， 郵政服務收益主要來自商業物流或
跨境電商物流 。 德國 、 新加坡及荷蘭郵政均成功轉型 。 過去幾年 ，
香港郵政的電商郵件收入佔比由五成下跌至兩成多，我認為並非市
場沒有機會 ， 而是未能把握機會 。 本地商業物流公司極具競爭力 ，
收費相宜，昨天有報道指一間內地電商公司更會通宵派件。局方曾
表示會積極開拓 “一帶一路 ”、東盟及中東等市場，我認為方向正確，
但更應設立明確的業務增長目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  其次 ， 我認為跨政府部門應全力支持拓展郵政服務 。 現時全港
有 119間郵政局及169 個 “智郵站”；郵政署並與540 多間便利店合作，
為市民提供逾 820個取件地點，網絡覆蓋極具競爭力。然而，設置郵
筒或郵箱涉及跨部門協調，往往需時甚久，例如日出康城區花了兩
年才能增設郵箱。 郵政市場競爭分秒必爭 ， 因此， 局方必須精簡跨
部門工作流程 ， 不應讓官僚程序成為服務市民的障礙 。 

  代理主席 ， 我十分支持香港郵政進行改革 ， 並尊重前線郵差辛
勤服務，不應讓這麼優秀的團隊因過時體制而被淘汰。政府必須從
根源改革 ， 例如盡快推動市場化轉型 ，邁向公私營合作框架 ，或將
其收歸公務員體制，並從根本改革現時營運模式，包括公開招聘主
管 、 引入更具商業性的模式 、縮短跨部門協作時間 ， 以及提供更具
體的財務數據 ， 令用於拯救郵政服務的 46億元能夠用得其所 。 

  多謝代理主席 ，我謹此陳辭。  

梁進議員 ：代理主席 ，為保持本港基本公共郵政服務 ，並配合未來
空郵郵件的增長 ， 自由黨支持政府向郵政署營運基金注資 46億港
元，以維持香港郵政未來 3年的營運，並進行空郵中心的翻新工程。
但對於香港郵政的長遠發展方向，自由黨希望藉今日的機會提出一
些建議 。 

  隨着電子通訊的普及 ， 全球郵政機構均面對傳統郵務需求持續
下降的挑戰。丹麥更成為全球首個取消普通郵件投遞的地方，其他
國家都有不同的應變措施，新加坡和日本的郵政機構都積極轉向配
合電商服物和網購發展；加拿大和澳洲郵政則大力投資自動化。但
中國郵政的改革轉型就被視為最成功的案例，由傳統郵政服務延伸
至銀行 、 快遞 、 農村 、 跨境電商及文創產業等多元項目的發展 。 

  香港同樣面對電子通訊普及化帶來的挑戰 ， 加上本港速遞業競
爭激烈，導致傳統郵件及包裹的郵寄需求持續下滑。雖然香港郵政
已採取多項節流措施，但整合郵政服務及精簡近千人人手，仍未能
做到止蝕 。 

  郵政署營運基金設立時 ， 希望香港郵政能夠以自負盈虧的商業
模式運作，但考慮到公共郵政服務及市民可到郵局繳交政府及公用
事業的帳單，因此政府決定向郵政署營運基金注資，以維持郵局的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

85 

營運，這確實有其必要性。但為避免3 年後再次需要大額注資，香港
郵政確實需要有更大的決心推動改革，拓展新業務，從根源上解決
長遠財政壓力 。 

  雖然香港郵政已向智能化發展 ， 近年推出 “智郵站 ”、 “智郵寄”
等自助服務 ，但仍有改善空間 。由於取件時限過短 ， 市民若外遊或
因公事纏身，很容易便錯過時限，建議香港郵政可延長取件時限或
提供更具彈性的取件安排。另外，位處於人流高的自助儲物櫃不時
出現供不應求的情況，對市民造成不便，因此香港郵政應研究透過
人工智能 ， 按需求增設自助儲物櫃 ， 並優化分流機制 ，提升服務的
便利性 。 

  事實上，郵政局的網絡遍布全港 18區，是極具價值的公共資源，
有助解決物流 “最後一公里 ”的配送瓶頸。現時大部分郵局的營業時
間均未能配合上班族早出晚歸的 pattern(譯文 ： 模式 )及網購急速增
長的生活模式。我相信這些也是為了提升資源的運用，香港郵政應
參考其他地區，如新加坡郵政和日本郵政，打破郵局傳統辦公時間，
適度延長部分核心郵局的營業時間至晚上 8時或 9時，甚至增加周末
及周日的服務時間，提供更多自取點和派送支援，以充分發揮郵局
的網絡優勢 。 

  香港郵政亦可考慮利用自身百年歷史的品牌優勢 ， 利用知識產
權開發新收入來源。不少市民和旅客都喜歡集郵，過往與故宮博物
院合作推出的故宮郵票系列 、 慶祝香港回歸或大型運動會的紀念
版，市民反應都十分熱烈，未來可推出更多具收藏價值的限量紀念
郵票 。 

  另外 ， 還可擴展至文創產品領域 ， 例如利用我們的維港夜景 、
茶餐廳文化或舊式郵筒等香港本土元素主題，可以做出不同的明信
片、郵票冊、限量郵袋及精品，甚至與海內外知名企業及潮流 IP(譯
文：知識產權 )開展深度的跨界項目合作，推出聯乘郵品或郵票；又
或者可與旅發局合作 ， 設計 “香港電影百年” 或 “美食之都” 等系列的
郵品 ， 吸引更多年輕客群及遊客 ， 還能透過線上 、 線下銷售產品 ，
增加收入 ， 開拓多元的收入 。 

  這些措施不單有助香港郵政提升其形象 ， 還可開拓新業務 ， 增
加新收入之餘 ， 還可促使香港郵政服務得以長遠持續發展 。 

  我謹此陳辭 ，多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

鄧家彪議員 ： 多謝代理主席 。 對於今天的決議案 ， 我是支持的 ，就
之前的撥款 ，也發言做了些分享。 我很明白政府的難處 。以郵差為
例，過去數年，人數已減少接近兩成。大家都知道，業務十分艱難，
開拓說來容易，但實際市場需求方面 ，市民是否真的願意付錢購買
具收藏價值的郵品 ， 時移世易 ，已不太常見 。  

  我們也明白 ， 每次要刪減郵政局開支 ， 在地區上都會遇到不少
阻力 ，人數上的減省又會遇到工會的意見 。 我經常舉一個例子 ，這
個不倫不類、又沒有壟斷性收益及業務的郵政署營運基金，其實十
分艱難 。 藉大會場合再多說一次， 數年前 ， 情況還不太差的時候 ，
又不想聘請人，於是用 OT( 譯文：超時工作 )形式補貼，即不是補假，
而是補錢 。 但是 ，審計署表示不行 ， 所有人都是公務員 ， 一定要補
假 。 人手不足 ，如何補假 ？ 在營收不穩定的情況下擴充編制 ，又似
乎不太理想。這種定價本身是一種立法規管，而立法規管的定價又
怎能敵得過市場定價的彈性 ？ 所以，我聽到很多商界背景的議員也
說，應返回做政府部門。對於我們工會出身的議員來說 ，是 “舉腳贊
成 ”，因為這能令打工的穩定性更強。當然，屆時人員編制是否還要
這麼多 ， 要留待局長和同事去計算 。 這是第一點 。 

  第二 ， 我認為改革可以立即着手進行 ， 即開放時間方面 ，工會
包括每間小型郵政局的局長，大家都有共識，與其星期六浪費燈油
火蠟服務 3小時，倒不如平日延長服務時間至8 時許，這樣更切合市
場需要，也更有效益，亦令市民看到服務的提升及改革是與時俱進。
我代表工會向局方及署方明確表示，他們很願意在不增加額外資源
的前提下提升服務 ， 迎合市場和居民需要 ， 很樂意配合 ，一起扭轉
當前的困局 。 

  我謹此陳辭 ， 支持改革 。 

吳錦華議員 ： 多謝代理主席 。 我對這項根據《 營運基金條例 》動議
的擬議決議案 ， 表示道義上支持 。 香港郵政的服務並非可有可無 ，
郵政服務是現代社會結構的重要一環 ， 既承擔基本公共服務功能 ，
也支撐商貿流通 、 跨境物流及市民日常通信及文件往來 。  

  對香港致力鞏固國際貿易中心及國際航運中心地位而言 ， 郵政
及物流網絡更是不可忽視的基礎配套。因此，為確保公共服務不中

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

87 

斷 ， 我理解政府提出注資安排的必要性 ， 並表示支持 。 不過 ， 支持
這項擬議決議案 ， 並不等於對香港郵政現時的營運狀況照單全收 。 

  事實上 ， 正如剛才多位議員同事提到 ， 香港郵政自 1995年以營
運基金模式運作至今，理論上應自負盈虧，但近年財政表現持續惡
化，自 2017- 2018年度起連年虧損，2024- 2025年度更錄得高達 8.21億
元的虧損，創下改制以來的最大赤字。這也反映問題並非短期波動，
而是結構性失衡 。 

  我早前在委員會會議上質詢時指出 ， 香港郵政現時的定位有些
“三不像” ， 一方面受制於公務員編制及政府架構 ， 靈活性不足 ； 另
一方面要面對市場競爭，要以商業模式營運，結果往往兩頭不到岸。
如果一次又一次依靠注資而欠缺清晰的改革方向，社會難免質疑這
是否治標不治本 ， 是否只是止血而非真正醫病 。 

  因此 ， 我希望香港郵政把握這次機會 ， 切實推動改革 ， 開源節
流 ， 全面檢視其服務 、 收費 、 郵遞成本 、 網點配置 、 人手安排 ， 以
至整體業務模式， 從結構層面處理長期積弱問題； 同時 ，政府也應
定期向立法會交代改革進度及成效，例如在一年後向事務委員會匯
報，讓公眾了解這筆資源是否真正用於改善營運，而非拖延解決問
題 。  

  代理主席 ， 香港一方面決心打造成為國際貿易中心及國際航運
中心 ，另一方面香港郵政卻連年虧損 ，這種落差值得反思 ， 背後帶
出的是結構性問題。香港郵政要守住公共服務的責任，也要正視財
務紀律 。因此 ，當局必須以改革回應社會關注 ，令香港郵政重新走
上可持續發展的道路 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳傑莊議員：代理主席，政府根據《 營運基金條例 》第 4條動議的擬
議決議案，建議從資本投資基金向郵政署營運基金撥款注資46 億港
元 ， 資助空郵中心的翻新工程 ， 並支持香港郵政未來3 年的持續營
運，同時彌補郵政署連續 8年錄得的虧損，以維持穩定的公共服務。
這是一筆龐大的公共公帑投入 ， 我認為要審慎處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  向市民提供優質的公共郵政服務是以民為本的做法 ， 但作為立
法會議員，我們有責任為市民每分每毫的公帑嚴格把關。香港郵政
已連續第八年錄得虧損，在2024- 2025 財政年度，虧損更創下8. 21億
元的歷史新高。我相信許多市民和議員都對於這次這麼龐大的撥款
感到無奈 ， 但又騎虎難下 ， 要維持公共服務不得不支持 。我也一樣
會支持 。 

  面對全球數碼轉型 ， 傳統信件量急劇下跌的大趨勢 ， 對於香港
郵政的業務前景， 我感到擔憂 。我支持郵政服務轉型發展 ， 同時必
須嚴格審視長遠成效。政府這次注資46 億元，不能只是簡單填補虧
損或維持現狀，而必須脫胎換骨地改革，並加入一些智慧轉型的措
施 。  

  根據政府提供的資料顯示，香港郵政的郵件量在 2019-2020年度
至 2024- 2025年度期間平均下降 7%， 5年間累積跌幅達 44%，預計未
來跌幅會持續擴大 。 我認為 ， 單靠傳統物流難以翻身 ，未來應加大
科技轉型的力度 ， 提升數字營運效益 。 

  未來的香港郵政服務必須加強科技賦能與智慧物流的元素 。 我
期望看到香港郵政加速引入人工智能物流的調度，大數據路徑的優
化，以及無人化智慧網點的建設，不能再依靠傳統密集型的人力模
式，包括升級中央郵件處理中心的自動化分揀系統，並全面普及智
能取件櫃，讓香港郵政能緊貼私營的高效物流服務，真正提升營運
效益 ， 希望能夠扭虧為盈 。 

  當局可參考外地郵政的改革 ， 例如引入公私營合作模式與市場
化機制，包括加強與電商合作，並調整自負盈虧的營運基金模式等。
我亦建議當局可研究仿效一些數字化轉型的方案，例如瑞士郵政嘗
試結合NFT( 譯文 ： 非同質化代幣) 郵票或數字資產進行轉型 ， 加強
利用科技開拓高附加值的數碼郵政服務 ， 加強競爭力 。 

  同時 ， 香港作為國際航空樞紐 ， 擁有無可比擬的空運優勢 。 香
港郵政應爭取更多跨境電商物流的市佔率，例如加強與粵港澳大灣
區內地城市的物流節點對接，提升兩地協同，融入大灣區電商生態
圈，例如與內地海關及郵政部門深化合作，打造大灣區一體化的綠
色快遞通道 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

89 

  總的來說 ， 我促請當局徹底改革香港郵政服務 ， 這筆撥款主要
用於支持未來3 個財政年度的營運 ， 我強調 ， 這次撥款是給予香港
郵政的最後一條 “續命草 ”， 我不希望當這筆資金耗盡 ， 又再回來立
法會爭取撥款。我促請政府定期向立法會匯報開源節流的實質進度
與階段性改革成果，讓議員和市民共同監察這筆公帑有否有效地使
用 。  

  當局也表示會加強節流 ， 並承諾在 2028年提出整體的長遠改革
方案 ，我相信政府說到做到 。未來 ， 我固然期望郵政營運基金能夠
重新實現在財政上自給自足，甚至有利潤回報。若香港郵政開源節
流進度不及理想 ， 政府就必須適時 “止蝕” 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員：多謝代理主席。香港郵政近年已在節流方面作出相當
大的努力 ， 包括透過整合派遞信段和合併派遞局等措施 ， 在 2021-
2022年度至 2024- 2025年度合共節省約 7.9億元 ， 而郵差和郵務員職
系的人手編制亦於同期分別減少 16%和 5.4%， 郵政署營運基金的開
支壓縮超過三成。然而，在2024- 2025年度，營運基金仍然錄得虧損
超過 8億元 。 

  在開源方面 ， 香港郵政曾於 2021年公布新業務策略 ， 為內地出
口跨境電商設立新 “專線” ， 並以 “一帶一路 ”國家為重點 。 為此 ， 當
局曾有意將空郵中心由傳統郵件中心升級為大灣區策略性郵遞及
高增值物流樞紐，並預期新中心每年帶來 16億元至 18億元收益。然
而，在地緣政治局勢惡化及電商競爭加劇的雙重夾擊下，香港郵政
的電商市佔率未有如預期增長 ， 相關收入佔比更由 2020年的約 50%
急跌至去年的 25% 。 對於長期依賴電商業務補貼普及郵政服務的香
港郵政而言 ， 無疑是雪上加霜 。 

  香港郵政預計在未來3 個年度虧損約 13億元至15 億元，我認為此
估算仍然過於樂觀。根據當局上周作出的質詢答覆，香港郵政的電
商業務收入和郵件量在過去3 年分別下降了四成和六成 ， 而當局卻
預計由 2027- 2028年度起 ，電商收入可每年增長 10%至 12%， 有關方
面究竟基於甚麼理據作出如此樂觀的預測 ？ 我留意到郵政署署長
曾表示 ，期望在空郵中心完成翻新後 ，電商業務會有所改善 。硬件
的提升固然可以改善郵件處理的效率，但如果香港郵政電商服務的
實際需求持續疲弱 ， 又何來業績改善 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  當局亦承認 ， 私營物流商無論在車隊規模 、 派遞網絡抑或自提
點覆蓋方面，均遠勝香港郵政。香港郵政實在難以提供具競爭力的
定價 ， 拓展業務亦舉步維艱 。 以自助設施為例 ， 全港 “智郵站” 僅約
170個 ， 平均每個區議會分區不足10 個 ， 而單一民營企業的自提櫃
便有接近 700個 ， 香港郵政完全處於劣勢 。 此外 ， 當局提出靠 “一帶
一路” 新興市場開源，但 2024年的審計報告指出，香港郵政雖然與近
50個相關國家及地區簽訂了 “專線” 協議 ， 但市場需求長期低迷 ， 即
使成功開通新 “專線 ”， 培養客户亦需要漫長周期 ， 短期難以改善虧
損狀況。種種跡象顯示，香港郵政日後的電商收入亦有可能遠低於
官方預測 。 

  代理主席 ， 郵政署營運基金有別於機電署的類似基金 ， 缺乏穩
定的生意及收入來源，其手上唯一的專利僅限於日益萎縮且注定虧
損的傳統郵務 ，在電商領域中亦欠缺競爭優勢 。我認為 ，香港郵政
已不再適合繼續以營運基金的模式運作。回顧上世紀90 年代，政府
曾設立污水處理服務營運基金，考慮到排污費未能合理調整，加上
排污基建及維修成本不斷增長，政府預示該營運基金必然會出現龐
大營運赤字，有違以收入支付部門開支的原則，最終果斷恢復以撥
款形式提供經費 。 

  代理主席 ， 與其讓香港郵政每隔數年便向財委會申請注資 “吊
命 ”，當局不如正視現實，及早讓其回歸政府資助部門的定位，透過
恆常撥款 ， 讓香港郵政專注為市民提供普惠郵遞服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：代理主席 ，隨着電子通訊的普及 ，香港郵政已連續虧損
多年，近期再度向立法會申請撥款 46億元，以支持未來 3年的運作。
由於郵政承擔全港公共服務的重要功能，本人支持本次撥款。但撥
款只能短暫止血 ， 若體制與營運模式不作根本改革 ，3 年後勢必會
重複虧損 ， 再度要尋求公帑資助 。 因此 ， 識變 、 應變 、 求變 ， 推動
郵政改革已成為擺脫香港郵政虧損困局的唯一選擇 。 

  就此 ， 本人就香港郵政改革提出 4項建議 。 

  一 、 推動香港郵政循序漸進進行市場化改革 。 郵政市場化符合
國際趨勢 。 德國 、 英國 、 日本等國家的郵政改革經歷了漫長階段 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

91 

德國郵政由一個嚴重虧損的國營機構 ， 轉變為年收入數百億歐羅 、
服務220 個國家和地區的國際物流巨頭 DHL集團 。 香港郵政完全可
以汲取這些成功經驗，郵政改革不能一蹴而就，需經歷由政府部門
到公營機構再到市場化運作的漸進過程，政府應由經營者變為監管
者 ， 引入市場資金 ， 推動香港郵政進行大刀闊斧的市場化改革 。 

  二 、 可以研究以一次性津貼將員工逐步剝離公務員架構 。 香港
郵政目前聘用超過 5 200名職員，當中有超過一半屬公務員編制。可
參考各地經驗，透過一次性津貼買斷工齡等手段，提供誘因分流員
工 ； 同時為願意轉崗的員工提供再培訓 ，充實至政府其他部門 。長
遠而言，新入職員工應完全採用企業化的人事合約，薪酬績效與工
作表現可以直接掛鈎 。  

  三 、 活化資產 ， 外判業務 ， 增加現金流 。 香港郵政擁有遍布全
港 18區 122間郵局 。 當局應活化部分有歷史文化價值的郵政營業場
所，吸引外來遊客，將空置的郵政處所分租，爭取將122 間郵局壓縮
至 40至 50間核心網點；同時研究將部分業務外判。如此 “因減得加”，
既能減少租金與人力開支 ， 又能增加其他業務收益 ， 改善現金流 。 

  四、設立 KPI(譯文：績效指標 )改革目標與路線圖，加強問責督
導 。 當局應為香港郵政改革設立清晰的 KPI改革目標與路線圖 。 香
港郵政雖然承諾於 3年內提出長遠路線圖，但 3年時間太長，改革必
須分秒必爭。應訂立具體的階段性目標，例如首先要完成體制定位
的頂層設計 ， 再逐年減少虧損至完全實現自負盈虧 。 

  代理主席，香港郵政若體制與營運模式不作改革，不開源節流，
納税人終將要為郵政的未來虧損再度 “買單 ”。與其不斷消耗納税人
的税款 ， 不如徹底告別 “公營自營 ”的尷尬定位 ， 走一條徹底的 、 漸
進的市場化自負盈虧之路 。 

  我謹此陳辭 ， 支持擬議決議案 。 

林偉江議員 ： 多謝代理主席 。 今天大會審議根據《 營運基金條例》
動議的擬議決議案，批准向郵政署營運基金注資 46億港元，本人表
示支持，因為始終郵政服務關乎全港市民的切身利益，是不可或缺
的社會服務之一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  但面對郵政署營運基金連續8 年錄得虧蝕，政府當局不得不一次
過申請高達 46億元的巨額注資 ， 以維持3 年營運 。 長期單靠政府公
帑注資支持香港郵政的營運，絕對不是長遠之計，香港郵政服務必
須與時俱進，政府也必須藉着這個機會對其營運模式進行根本性的
制度檢討 。 

  近期我與相關工會代表會面，他們對於郵政署的運作感受最深。
在會面時，工會代表均向我反映一個核心問題，就是現行營運基金
自負盈虧的模式 ， 已經到了不得不全面檢討的情況 。 自 1995年起 ，
郵政署改以營運基金模式運作，原意是希望透過靈活的商業營運及
自負盈虧模式，高度自決提升效率，靈活地回應市場的轉變及顧客
需求 。 

  但是，隨着現今社會電子通訊的普及、傳統郵務式微，單計香港
郵政署處理的郵件量，在 2019年至2024 年間，跌幅已高達44%。日常
的營運成本，包括現在約 120間郵政局的日常租金、營運開支、員工
薪酬 、物流等 ，卻不斷攀升 。郵政署一方面要承擔公共服務的社會
責任 ，保障全港的基本郵政派遞， 另一方面 ， 又要因應營運基金的
運作模式 ， 顧及自負盈虧 ， 令香港的郵政進退失據 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  因此，我建議政府當局必須重新檢討郵政署以基金營運的模式，
例如考慮將部分公共服務範疇 ， 好像普通的郵件派遞 、 櫃台基本
服務等，從營運基金中抽離，改為每年由政府的開支預算直接撥款
資助 ， 只有這樣才可以從根本上減輕營運基金的財政壓力 ， 香港
郵政才能一邊維持公共服務，一邊思考未來轉型的方向，免於應付
基金的財政情況而承受兩難的煎熬 。 

  除了營運模式上的根本變革 ， 香港郵政亦要思考開源節流的
具體措施 ， 確保注資可以真正推動郵政署轉型 。在節流方面 ，我和
工會都建議 ， 可以認真考慮在確保公共服務水平不減 ， 以及市民
郵遞派件不受影響的前提下，透過靈活彈性的編班模式管理，全面
推行 5天工作周。例如延長工作日的日間服務時間，優化資源調配，
這不單有效節省星期六日所產生的行政開支及營運能源的消耗 ，
更是提升員工福祉 、 減少流失率 、 優化人力資源的雙贏方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

93 

  在開源方面，我們擁有覆蓋全港的強大櫃台、網絡及網點，當局
必須積極開拓新興的電商物流，探討與公私營合作的服務點，深化
大灣區物流鏈的合作 ， 開拓新的盈利增長點 。 

  另外 ， 我也十分關注這次撥款包括一部分資金用於翻新及升級
空郵中心。空郵中心的現代化建設固然對提升香港郵政競爭力至關
重要 ， 但如此龐大的公帑投入 ， 政府務必做好最嚴格的監管 。 

46億元的注資涉及巨額公帑 ， 這不應該只是掩蓋營運的虧損 ，
而是要痛定思痛，成為推動香港郵政轉型的契機，政府要持續監督
這筆錢的使用情況 ， 展現改革決心 ， 切實檢討營運基金模式 ，確保
公帑用得其所 。 

  我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 多謝主席 。 

陳宗彝議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我支持這項根據 《 營運基金條例 》
提出的擬議決議案 。  

  香港郵政不能純粹當作一盤生意來看 。 普通信件 、 掛號郵件和
包裹服務，仍然是市民、中小企以至社會運作不可缺少的公共服務，
政府有責任確保服務不會中斷。不過，香港郵政亦面對結構性的經
營挑戰 。 因應電子通訊普及 ， 加上物流市場競爭和外圍成本上升 ，
2019- 2020年度至2024- 2025年度的郵件量累跌44% ， 2024- 2025年度
收入約 25億元 ， 運作成本約 34億元 ， 錄得8. 21億元虧損 ， 現金儲備
更只足夠應付少於一年的開支。今次46 億元注資，約 5.1億元用於翻
新空郵中心 ， 其餘用來維持未來 3年營運 ， 確實有必要 。 

  我亦肯定商務及經濟發展局丘局長審時度勢 ， 果斷叫停原有空
郵中心重建計劃的決定 。 基於原先估計2027- 2028年度要處理最多
7.6萬噸空郵 ， 但最新估算只有 1.4萬噸 。 既然環境已改變 ， 便不應
“為做而做” 。局長現在改為翻新，工程費用大幅減低至 5.1億元，是
務實和對公帑負責任的做法 。 

  但我亦同意，局方注資不能只是 “買 3年時間 ”，應重新檢討郵政
服務在新時代下的營運模式 ， 政府將每年向立法會交代經營狀況 、
革新經營進度和開源節流成效。為有效作制度檢討，我建議應把普
及郵政服務的成本與商業業務分開核算 ， 盡早提出長遠營運方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  在服務方面 ， 我們不要一談到節流便只想到縮減開支 ， 更應採
取需求主導的模式，在需求較高的網點延長收件和截郵時間，以及
星期六 、日的服務時段 ，方便上班族和中小企 ，亦為香港郵政爭取
更多生意業務 。 

  在科技應用方面亦可以再大膽一點 。 北都等新區可以把香港郵
政作為低空經濟處理跨境郵包的試點。首先，海關清關可緊靠郵政
局，並在法律、空域、安全、私隱、保險和責任承擔上做頂層設計，
先行利用無人機運送跨境郵件，既可減省部分運輸成本，也可在低
空經濟首階段獨家經營跨境郵件服務 ， 提升香港郵政的競爭優勢 。 

  此外 ， 市民使用內地的網購平台 ， 亦是改善經營的一大機遇 。
香港郵政現有 169個 “智郵站” 、 27個 “智郵寄” ， 並透過540 家便利店
提供820 個取件地點 ， 具備其他新進物流商不容易在短期內建立的
網絡基礎。我建議加強和內地電商物流、網購平台及不同郵遞平台
的合作 ， 利用香港郵政站點覆蓋的優勢 ， 把握網購帶來的機遇 。 

  我亦建議政府認真研究 ， 把郵政總局及相關總部功能由中環搬
往北部都會區。這既可釋放中環珍貴的土地資源，利用經濟得益補
貼郵政服務 ，也可由政府帶頭把機構 、就業和人流帶入北都 ，充實
新發展區 。 當然 ， 中環仍應保留便利市民的前線郵務服務點 。 

  主席 ， 我支持這項擬議決議案 ， 我亦相信在商經局負責任的帶
領下 ， 這 46億元不會被視作把問題延後的 “藥方” ， 而是會全方位檢
視並革新香港郵政的運作模式 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ：多謝主席 。今天討論 46億元的承擔額 ， 我相信一定會
在會議廳通過 。否則 ，誰負責派信呢 ？ 但問題在於 ， 批出 46億元的
承擔額後，郵政局營運能否延續下去 ？ 我相信不僅議員擔心，很多
香港市民亦擔心。過去數年，我們曾於立法會多次討論郵政局能否
自行營運 。 我亦知道郵政局同事十分努力 ， 用盡方法 。我早前在事
務委員會會議中提到，聽聞現時到處可見在郵箱上張貼廣告，郵箱
上張貼不知名卡通人物的廣告；在郵政局內亦可以賣廣告。他們已
利用很多方法，甚至我知道署方曾嘗試與不少網購公司商討，協助
其接收其他貨物等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

95 

  但郵政署有一個弱點 ， 雖然郵政署是自負盈虧 ， 但內部實行公
務員制度。意思是其員工收取公務員薪酬，上班時間與公務員一樣。
如果我們現在使用郵遞服務，過往大家經常寄信，現在基本上是電
子包裹，很多同事亦已提到。如果其他電子包裹與郵政署進行比較，
簡單來說大家競爭，人家是多勞多得；現在這群原有公務員已經定
好不同路線，每天只需完成若干路程便可下班。其他公司總之完成
手上工作，工作再多亦盡力完成，有時候需要上班 6天，生產力自然
更高 ，成本亦隨之降低 。所以 ，如果要求郵遞公司或網購公司把工
作外判給你們 ，郵政署的競爭力不及他們 。 當然， 網購公司甚至可
能擁有運輸團隊， 其成本更低 。但至少有一點，我們在薪酬方面並
無優勢 。 

  第二 ， 我知道過往很多郵政局設於政府用地 ， 房屋署或公屋一
樓的處所亦可能供其免費作營運用途。如果現在租用領展物業，一
個處所的租金可能達二三十萬元。 郵政署的優勢並不多 。就此 ，我
早前在事務委員會會議建議 ， 為了延續營運 ， 需要構思一些方法 。
第一 ，如果我們集中發展網購市場 ， 市場越來越蓬勃 ，我們如何分
一杯羹 ？ 現在部分人採用自攜點模式，提供儲物箱。政府部門可以
盡量為他們提供更多儲物箱 。 房屋署可在整個屋邨為其提供3 個位
置放置儲物箱 ， 不收取租金 ， 這些也是公帑 。 這樣的話 ， 郵政署自
然有優勢 ， 勝於其他運輸公司 ， 對嗎 ？ 

  第二，租用地方。如果政府仍有用地，而郵政署所需面積不大，
可以分配部分用地予署方使用 。 目前食環署轄下很多街市生意淡
薄 ， 當局可分配部分空置地方供其使用 ，既可減低成本 ，同時提升
其競爭力 。 

  第三 ， 關於郵政署的車隊 。 我不知道你們車隊的形式為何 。 據
了解 ，有人告訴我 ， 你們的車隊利用私家車或租用車輛 ，可能為了
節省成本 ， 但實際上競爭力不足 。 

  第四 ， 關於人手問題 。 郵政署同事曾致電給我 ， 他們現在六天
工作。當局會否考慮縮短為五天工作，並延長營業時間 ？ 例如服務
時間並非於下午 6時完結，為方便市民而延長至晚上 8時，可以延長
服務時間 。 我相信這些措施或能吸引更多市民前來光顧 。 

  當然 ， 最重要的是 ， 如何將貨物送達內地 。 我上次提到 ， 如果
與網購和物流公司競爭，現時實行公務員制度，未能提供足夠動力
促使員工承擔更多工作，時間一到他們便下班，我為甚麼要跑更多

 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

業務 ？ 因此 ，當局應考慮改革入職制度 ，聘用新員工 。如果他們願
意多勞多得 ，便不能僅提供現有底薪 ，而應效法其他公司 ， 給予更
多報酬 。有些人想跑業務 ， 署方可以給予更多報酬 ， 你的競爭力自
然提升 。 如果其他員工只想下班時間一到便離開 ， 希望做到退休 ，
我們亦要保證他們的原有工作，因此別無他法。但當局採用改革思
維模式，我相信這是必要的。否則，3年後，我們可能要在立法會就
此重新討論 。 

  如何改革 ？ 剛才提到 ， 須當作商業模式運作 。 公務員模式的弊
處則難以更改，尤其是工聯會、勞聯朋友，大家很愛護他們。不過，
當局需要另行構思方法 ， 為其他願意多勞多得的朋友提供更大動
力 ， 加強這方面的競爭力 ， 與其他物流公司競爭 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有， 我現在請商務及經濟發展局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

商務及經濟發展局局長：主席，我衷心亦非常感謝議員就香港郵政
的營運及未來路向提出多項寶貴的意見和支持決議案 。  

  我希望藉總結發言重申 ， 商務及經濟發展局及香港郵政會聯同
其他相關政策局全力推進有關香港郵政的全面檢討工作，以作出改
革 。 我們會因應郵政服務需求的轉變 ，考慮各項因素 ，探討提供公
共郵政服務的最合適方式、如何以更具成本效益、創新和有成效的
模式提供有關服務。我們亦會參考各地郵政機關的經驗，充分聆聽
社會各界的意見，以盡快就香港郵政的未來路向提出務實和具體的
方案 ， 並向立法會交代研究結果和建議 。 

  我謹此陳辭 ， 請議員支持這項決議案 。 如議案獲立法會通過 ，
上述議案將於刊憲當日生效 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

97 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：商務及經濟發展局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ：政制及內地事務局局長根據《 區議會條例 》動議的擬議決議
案 。 有意發言的議員 ， 現在可以按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請政制及內地事務局局長發言及動議議案 。 

根據 《 區議會條例 》 動議的擬議決議案  

政制及內地事務局局長：主席，我謹動議通過印載於議程內的決議
案 ， 修訂 《 區議會條例 》 附表 1， 以調整有關地方行政區範圍 。 

  現屆區議會的任期將於 2027年 12月 31日完結 。 特區須在 2027年
年底舉行選舉，以選出第八屆區議會地方選區及地區委員會界別的
議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  為配合河套區的開發建設 ， 河套區已於 2025年立法會換屆選舉
劃入新界北地方選區 。 河套區現時並不屬於任何地方行政區範圍 ，
政府須將河套區先劃入地方行政區 ， 從而讓選舉管理委員會 (“選管
會 ”)可按《 選舉管理委員會條例 》(“《 選管會條例 》”)依循經調整的
地方行政區分界，就第八屆區議會選舉作出有關把河套區劃入區議
會地方選區的臨時建議。  

  河套區毗連元朗區和北區 。 一方面 ， 河套區將與元朗區內的新
田科技城成為核心創新科技地帶；另一方面，北區現有的村落及道
路與河套區均距離較遠而且未能夠直接相連。就推展地區治理工作
而言 ， 政府認為把河套區劃入與之聯繫更為緊密的元朗區較為合
適 。  

  我們建議調整地方行政區分界 ， 將河套區劃入元朗區 ， 並藉此
機會更新北區地圖 ， 以反映深圳河治理之後的香港特別行政區界
線 。 政制及內地事務局及民政事務總署已經在 2026年 6月透過資料
文件向立法會政制事務委員會和民政及文化體育事務委員會介紹
有關建議 。 

  行政長官會同行政會議已就此建議作出《2026年區議會條例 (修
訂附表 1)令 》 (“《 命令 》 ”)。 根據 《 區議會條例 》 第 8條 ， 如經立法
會批准，行政長官會同行政會議可藉在憲報刊登的命令修訂載有地
方行政區地圖編號的附表1 。 如果立法會通過此決議案 ， 我們會於
決議案刊登憲報後實施 《 命令 》 。 

  在 《 命令 》 實施後 ， 按 《 選管會條例 》 ， 選管會須就其建議的
地方選區分界進行為期不少於 30天的公眾諮詢及考慮有關申述，並
向行政長官提出正式建議。選管會須在上屆區議會選舉後的36 個月
內，向行政長官提交下屆區議會選舉地方選區分界建議的報告。換
言之 ， 選管會須在2026 年 12月 9日或之前就第八屆區議會選舉地方
選區分界向行政長官作出建議 。 

  我懇請議員支持通過以上決議案 ， 讓選管會按上述的程序進行
第八屆區議會選舉地方選區劃界的相關工作 。 

  多謝主席 。 

政制及內地事務局局長動議的議案載於附錄 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

99 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我發言支持根據《 區議會條例 》提出的擬議決
議案 ， 將河套區納入元朗區的地方行政區範圍 。  

  主席，河套區的發展是《 香港創新科技發展藍圖 》的重要一環。
河套區已於2025 年立法會換屆選舉劃入新界北的地方選區 ， 然而 ，
目前河套區仍然不屬於任何地方的行政區 ， 這個特殊狀態必須在
2027年區議會換屆選舉前妥善處理 ，否則選舉管理委員會 (“ 選管
會 ”) 不能依法開展選區劃界的工作 ， 從地區治理和選舉籌備的角
度來說 ， 這項決議案是別無選擇 、 刻不容緩。  

  主席 ， 政府經過審慎研究後 ， 建議將河套區納入元朗區 ， 我認
為有一定的理據。 政府提供的原因 ， 我不再多說， 但就推展地區治
理工作而言，政府認為將河套區納入與之聯繫較緊密的元朗區較為
合適，我認同政府的分析。將河套納入元朗區有利於日後與新田科
技城統籌規劃 ， 協同發展 ， 更有利落實地區治理的各項工作 。 

  主席，我必須指出，這項決議案不單關係到河套區的行政歸屬，
更直接影響到 2027年區議會換屆選舉的順利舉行。根據《 選舉管理
委員會條例 》 ， 選舉管理委員會 (“選管會”) 必須依循經調整的地方
行政區分界，就區議會一般選舉作出選區劃界建議，只有通過這項
決議案修訂《 區議會條例 》的附表 ， 選管會才能依法開展選區劃界
的工作 。時間相當緊迫 ，立法會必須盡快完成審議 ， 讓選管會有充
足時間進行選區建議的諮詢工作，及早落實各項選舉籌備安排，確
保 2027年區議會選舉能夠順利舉行 。  

  主席 ， 區議會是香港特區地區治理的重要組成部分 ， 是連接政
府和市民的重要橋樑，我期望通過這項決議案後，選管會能盡快展
開工作 ， 盡快完成選區建議的諮詢工作 ， 盡早落實各項選舉安排 。
我亦期望香港市民可以支持區議會工作，積極參與選舉，履行市民
的公民義務 。 區議會選舉是市民表達意見 、 選擇代表的重要渠道 ，
讓有意服務社區的人士( 特別是年輕人) 能透過選舉成為區議員 ， 為
社區把脈 ， 幫助香港特區政府更好施政 ， 共同建設更美好的香港 。
每位市民的參與， 都是對香港未來的承諾 ； 每次投票 ，都是對社區
發展的貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有， 我現在請政制及內地事務局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

政制及內地事務局局長：多謝主席。我十分感謝梁議員剛才支持這
項議案並提出寶貴的意見 。  

  這項議案旨在將河套區劃入元朗區的範圍 ， 並藉此機會更新北
區的地圖。這次修訂對選舉管理委員會籌辦第八屆區議會選舉的工
作十分重要。如果決議案獲立法會通過，選舉管理委員會將按相關
法例，就第八屆區議會選舉作出將河套區納入區議會地方選區的臨
時建議 ， 並進行公眾諮詢 ， 以在今年12 月 9日或之前向行政長官提
出正式建議 。 

  我謹此陳辭 ， 請各位議員支持 、 通過這項議案 ， 讓選舉管理委
員會按法定程序進行第八屆區議會選舉地方選區劃界的相關工作 。
一如以往，政府將繼續與選舉管理委員會緊密合作，做好選舉的籌
備工作 ， 確保選舉在公平 、 公開 、 誠實 、 安全有序 、 高效和人性化
的情況下順利舉行 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：政制及內地事務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

101 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ：勞工及福利局局長根據《 工廠及工業經營條例 》動議的擬議
決議案 ； 及  

  陳振英議員根據《 議事規則 》第49E(2) 條動議議案，察悉提交本
會省覽的內務委員會第 16/2026號報告內的 6項附屬法例 。 

  議員已獲得通知 ， 上述的議案會分兩個環節辯論 ： 

  在第一個環節 ， 本會會合併辯論勞工及福利局局長的議案和兩
項與實施建築地盤全面禁煙有關的附屬法例 ， 辯論時間為 4小時 。 

  在第二個環節，本會會就 4項與規管網約車服務有關的附屬法例
進行辯論 。 我已接納內務委員會的建議 ， 延長辯論時間至 4小時 。 

  每位議員在每個環節可分別發言 ， 每次最多5 分鐘 。 

主席：第一個環節現在開始。有意發言的議員，現在可以按 “要求發
言 ”按鈕 。 

  我現在先請勞工及福利局局長發言及動議議案 ， 然後請陳振英
議員發言及動議察悉議案 。 

  接着 ， 我會請審議有關附屬法例的小組委員會主席及其他議員
發言 ， 最後請局長答辯 。 合併辯論結束後會表決局長的議案 。 

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

根據 《 工廠及工業經營條例 》 動議的擬議決議案  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我謹動議通過印載於議程內的決議案 。 

  這項決議案請求議員批准通過《 2026年建築地盤 (安全 )(修訂 )規
例 》(“《 修例 》”)，對總承建商及分判商施加法律責任，嚴格規定在
所有建築地盤內禁止吸煙 ， 以減低發生火警的風險 。 

  大埔宏福苑火災後 ， 社會各界有強烈共識要求在建築地盤實施
全面禁煙 。 

  現行《 建築地盤 (安全) 規例 》(“《 地盤規例 》”)第 53條規定勞工
處處長就個別建築地盤使用或擬使用易燃物品有火警危險的特定
情況下，發出有關禁止吸煙及使用無遮蓋燈火的命令，禁止任何人
在個別建築地盤內吸煙。相關法規與現時社會上要求地盤內更嚴格
禁煙的主流共識存在落差。過往曾發生的地盤火警亦顯示，起火源
頭未必與易燃物品直接相關。為進一步降低火警風險並加強建築地
盤安全 ， 我們認為有必要通過《 修例 》， 落實在所有地盤內禁止吸
煙 。  

  勞工處建議修訂 《 地盤規例 》 第 53條 ， 作出兩項規定 。 第一 ，
是規定負責任何建築地盤的承建商及任何直接控制該地盤內任何
建築工程的承建商，須採取所有合理步驟，以確保沒有人在該地盤
內吸用或攜帶燃着的指明吸煙產品 ， 即可藉點燃而吸用的吸煙產
品；以及確保沒有人在該地盤內為點燃指明吸煙產品而使用無遮蓋
燈火。第二，制定罰則，即任何違反上述規定的承建商，一經定罪，
最高可按現行相關規定罰款40 萬元 。 

  為禁止個人在建築地盤內的吸煙行為 ， 勞工處建議將建築地盤
指定為《 吸煙 (公眾衞生 )條例 》(第 371章 )的法定禁煙區 ， 違例者將
依據《 定額罰款 (吸煙罪行 )條例 》(第 600章 )的定額罰款機制被罰款
3,000元。相關法例修訂，即《 2026年吸煙 (公眾衞生) 條例( 修訂附表
2)令 》及《 2026年定額罰款 (吸煙罪行 )(指明主管當局及公職人員 )(修
訂 )公告 》 ， 早前已提交立法會 ， 以先訂立後審議程序審批 。 

  在個別情節嚴重的情況下 ， 例如地盤容許有人在高度易燃物品
附近吸煙而構成嚴重火警風險，勞工處會應用《 工廠及工業經營條

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

103 

例 》(第 59章 )(“《 條例 》”)的一般責任條款起訴涉事的東主或僱員。
按現有《 條例 》罰則，一經法院定罪，東主可處罰款 300萬元及監禁
6個月 ， 而僱員則可處罰款 15萬元及監禁 6個月 。 

  是項 《 修例 》 將明確訂明建築地盤承建商的責任 ， 配合將地盤
指定為法定禁煙區的立法工作，將可減低地盤因吸煙引起的火警風
險，亦有助減少地盤工人受二手煙的影響，從而改善地盤工人的安
全及健康 。 

  政府公布於地盤實施全面禁煙的計劃後 ， 公眾普遍表示支持 ，
相關法例修訂在立法會也已得到充分討論，議員就政府日後執法工
作的具體操作、針對承建商責任的解說推廣，以及協助有需要的工
人戒煙等方面提出不少務實的建議，政府會認真考慮，並不時檢討
執行地盤禁煙的落實情況 。 

  過去數月 ， 勞工處已開展一系列宣傳和教育工作 ， 讓建造業界
及大眾知悉建築地盤的禁煙要求。勞工處會繼續透過多元化的宣傳
渠道 ， 提升承建商 、 分判商 、 工人及公眾的守法意識 。 此外 ， 勞工
處已就香港建造商會與建造業持份者草擬的建造業工地禁煙實務
指引提供意見，協助業界了解法例下合理步驟的要求，從而遵行有
關規定 ， 落實禁煙措施 。 

  我期望議員支持並通過這項決議案 ， 讓政府盡早在所有建築地
盤內實施禁止吸煙 。 本決議案一旦通過 ， 《 修例 》 將於2026 年 7月
17日 ， 即本星期五 ， 在憲報刊登 ， 並自當天起生效 。 

  多謝主席 。 

勞工及福利局局長動議的議案載於附錄 4。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  我現在請陳振英議員發言及動議察悉議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

陳振英議員 ： 主席 ， 本人謹以內務委員會主席身份 ， 根據《 議事規
則 》 第 49E(2)條 ， 動議印載於議程內的議案 ， 讓議員就內務委員會
第 16/2026 號報告內 2 項有關實施地盤全面禁煙的附屬法例 ， 以及
4項有關規管網約車服務的附屬法例進行辯論 。 

  就勞福局局長的議案，以及有關實施地盤全面禁煙的附屬法例，
本人支持法例的內容 ， 並有以下意見 。 

  眾所周知 ， 一般建築地盤經常堆存大量高密度易燃材料 ， 加上
場內施工架構比較複雜 ，一旦起火 ， 容易助長火勢蔓延 ，屬於火災
高風險的場所 ，而火種是觸發地盤火災的直接誘因 。 工程用火 、機
械用電等隱患火種在施工過程中難以完全杜絕，但煙蒂、打火機等
人為攜帶的火種並非作業必需，是地盤防火工作的關鍵，是有必要
而且有條件進行比較嚴格的規管。這次修例旨在全面提升地盤消防
安全 ， 是保障公共生命財產安全 、 維護社會共同利益的有效措施 ，
我完全支持 。 

  放眼國際，在承建商內部建築範圍的自主規範及工會等 NGO( 譯
文：非政府機構 )組織的推動下，地盤禁煙在很多國家已從操作層面
得到落實，但從立法層面確立地盤全域禁煙、不設吸煙區的國家和
地區仍屬少數，可見社會普遍認可地盤禁煙的必要性，惟缺乏針對
性的法例規範 。 

  香港這次修例具備示範意義 。 我認同政府當局在委員會審議法
例時提到，在推出措施的首階段採用嚴格簡明的方式執行。吸煙風
氣在建築工人之間十分普遍 ， 業界估計煙民的佔比高達四分之三 ，
嚴格的法例規範有助 “開好個頭” ， 既有效約束工人行為 ， 亦有利承
建商採取所有合理步驟履行職責，避免因畏難心理或管理鬆懈而令
法例流於形式。相信塑造無煙地盤的氛圍，能夠促進業界建立健康
的從業文化 。 

  禁煙的關鍵在於管控火種 。 現時部分承建商在地盤入口設立打
火機 、 香煙的儲存櫃 ， 供工人自願使用 ， 但若能參照機場安檢 ， 入
場時做到根源上切斷香煙或打火機 ， 可能會更理想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

105 

  考慮到部分幾十年煙齡的 “老煙槍” 難以即時完全戒煙 ， 數據顯
示近月查詢戒煙服務的工人數目大幅上升，建議政府在法例實施的
首年，適度免費為建築工人提供戒煙香口膠以紓緩煙癮，給予一個
戒煙的過渡期，這項法例修訂便有機會一舉達致提高地盤消防安全
及降低吸煙率 。 

  同時 ， 法例已對指定建築地盤進行清晰定義 ， 居住中的裝修住
宅或自行裝修都不包括在內，但實踐上亦要有足夠清晰的標示，告
知市民禁煙區的具體範圍 。 

  在金融業界中，金管局喜歡透過分享良好做法、推廣優秀案例，
鼓勵業界執行最佳做法。我建議局方沿用這個思路，在法例推行初
期檢視並選出最有效、最清晰的標識禁煙區方式，再推廣至所有承
建商 。 

  其實 ， 吸煙屬於個人選擇 ， 合理編排工人的上班休息時間 ， 有
助兼顧公眾利益及其個人權益。目前不少地盤都為工人提供約一小
時的午膳時間及 “三點三 ”的下午茶休息時間，但有些工人顧着下班
而主動選擇放棄 “三點三 ”。 政府或可結合業界既有習慣 ， 參照施工
地盤面積，系統地編製有關非暑熱天氣下工人作息的時間指引，例
如午膳與 “三點三” 可否靈活調配選擇，讓煙民有機會暫時離開地盤
吸煙，避免因煙癮無法紓緩而違規。建築地盤全面禁煙的立法意願
不是剝奪個人權利 ， 而是透過制度規避高損失的嚴重風險 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

陳振英議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2026 年 7月 15日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 16/2026號報告 ： 

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(3) 

(4) 

《 2026年吸煙 (公眾衞生 )條例 (修訂附表 2)令 》
(2026年第 55號法律公告 ) 

《 2026年定額罰款 (吸煙罪行 )(指明主管當局及
公職人員 )(修訂 )公告 》(2026年第 56號法律公告 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

(8) 

(9) 

(10) 

(11) 

《 道路交通 (網約車服務 )規例 》 (2026年第 61號
法律公告 ) 

《 2026 年道路交通 ( 駕駛執照 )( 修訂 ) 規例 》
(2026年第 62號法律公告 ) 

《 道路交通 ( 網約車車輛許可證限額 ) 公告 》
(2026年第 63號法律公告 ) 

《 〈 2025年道路交通 (修訂 )(網約車服務 )條例 〉
(生效日期 )公告 》 (2026年第 64號法律公告 )。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳振英議員動議的議案 ，
予以通過 。  

林振昇議員：本人謹以小組委員會主席的身份，向立法會報告小組
委員會審議工作的重點 。  

3項附屬法例旨在實施建築地盤全面禁煙。建築地盤將被列為法
定禁煙區，違者可按定額罰款機制被罰 3,000元。承建商須採取所有
合理步驟 ， 確保沒有人在地盤內吸煙 ， 若違反規定 ， 一經定罪 ， 最
高可被罰款40 萬元。法例亦訂明，住客正佔用作居住用途的住宅或
私人宿舍屬豁免區域。勞工處處長及職業安全主任將負責執行相關
法例 。 

  小組委員會舉行了兩次會議。委員支持當局實施建築地盤禁煙，
以提升安全 。 在審議過程中 ， 委員提出多項關注 。 

  委員認為 ， 由於部分地盤範圍或會與公眾可進入的範圍重疊 ，
加上家居裝修亦會涉及禁煙區和豁免區域，為免市民誤墮法網，當
局應加強宣傳 ，透過更多實例向市民說明新規定。 此外 ，委員建議
當局制訂行業指引，具體列明承建商在不同類型、規模的建築地盤
須採取的合理步驟 ， 令承建商易於執行法例要求 。 

  有委員建議當局考慮容許承建商在大型地盤內設立指定吸煙
區 ， 以務實地管理工人吸煙行為。 當局表示 ， 設立指定吸煙區會形

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

107 

成灰色地帶 ，令管理工作更加困難 ， 故此 ，當局在現階段不會考慮
設立指定吸煙區 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  小組委員會亦曾討論執法工作及罰則水平，有委員認為 3,000元
罰款的阻嚇力不足，而針對承建商罰款 40萬元則過重，擔心有人會
惡意利用罰則制度進行商業構陷的行為。當局表示，3,000元定額罰
款水平是在聽取公眾意見後所作的建議 ， 視乎日後法例執行情況 ，
會適時檢討 。 

  代理主席 ， 以下是本人對附屬法例的個人意見 。 

  是次修例讓很多人關注建築地盤範圍和定義 ， 例如有些露天地
方原本有很多人吸煙 ，但今天有幾道圍欄 ， 又圍得不太好 ， 更擺放
了一些磚頭 ，即建築物料在附近， 也可屬建築地盤範圍 。有些情況
承建商、建築工人都未必知道，更何況普通市民和路人呢 ？ 照樣在
該處吸煙 ， 有可能會誤墮法網 。 

  承辦商亦有責任採取所有合理步驟 ， 防止和確保無人在地盤內
吸煙 ，工友進入地盤前是否要搜身 ， 留下香煙才進入地盤 ， 或者看
到人吸煙，看到煙頭，便要立即舉報呢 ？ 期望將來作業指引可以列
明更多合理步驟，讓不同規模的地盤參考，亦可以圖示標明各類型
建築地盤範圍 ， 讓承辦商 、 工人 、 路人起碼有所依據 ， 無須擔心犯
法 。  

  現時業界團體制訂的指引 ， 效力會否不及政府根據 《 工廠及工
業經營條例 》制訂的工作守則 ？ 法庭判決時有多大程度參考，希望
當局可以在實踐中檢視 。 

  當局不會在地盤內設合法吸煙區 ， 但地盤內的私人宿舍獲得豁
免，如果越來越多地盤的人進入私人宿舍吸煙，會否變相成為合法
吸煙區 ？ 承辦商是否有責任監管，還是默許這種情況成為合法吸煙
區 ？ 期望當局可以多加留意。至於在地盤外設立吸煙區，定期放工
友小休吸煙 ， 這些人性化措施也是重要的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  最後，如果工人在地盤吸煙，觸犯法例會被罰款 3,000元，雖然
不對，但法例上，我認為未必一定可以按《 僱傭條例 》第 9條即時解
僱 ， 這是有爭議的 ， 也要視乎工人是第一次還是屢勸不改 、 現場危
險程度、工人的態度等來決定，期望勞工處對這些勞資爭議多加留
意 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言是支持政府修改與實施建築地
盤全面禁煙的 3項附屬法例。政府今次修例的目的，是因應去年 11月
大埔發生、造成多人死亡的火災慘劇，社會上普遍要求在建築地盤
實施全面禁煙 ， 以期減低發生火警的風險 。 

  過往根據現行《 建築地盤 (安全 )規例 》第 53條，勞工處處長只能
在特定存有易燃液體或涉及火警危險的物質的情況下，發出禁止吸
煙命令，該規例亦未有涵蓋禁止在地盤攜帶燃着的吸煙產品。而《 吸
煙 (公眾衞生) 條例 》 亦只是將地盤室內區域列為禁煙區 ， 室外範圍
則完全未有監管，但點燃着的吸煙產品和地盤室外範圍有同樣機會
出現火警風險 。 因此我十分認同當局今次修訂3 項附屬法例 ， 以回
應市民的訴求 ， 亦降低地盤範圍因燃着的吸煙產品發生火災的風
險 。  

  今次 3項附屬法例的修訂主要是實施建築地盤全面禁煙，因此首
先要清晰 “建築地盤” 的定義，根據《 建築地盤 (安全 )規例 》第 2(1)條，
“建築地盤” 是指 “正進行建築工程的地方 ， 以及緊接該地方而用以
貯存用於或擬用於建築工程的物料或工業裝置的附近範圍 ”， 這定
義是清晰明確的。我注意到不少市民關注在一些舊式有騎樓的樓宇
搭建了棚架進行維修，如果市民手持正點燃的香煙進入騎樓下的行
人路是否會誤墮法網 。 

  根據勞工處的回應 ， 位於建築物外牆棚架下的行人路若沒有任
何建築工程進行，該範圍便不屬於建築地盤，相關的禁煙規定並不
適用。若有工程進行，承辦商就有責任設置圍欄將作業區與非施工
路段分隔 ， 以明確界定地盤範圍。 而勞工處亦提及 ， 經過上述行人
路時吸煙雖然不一定違反禁煙規定，但吸煙容易對附近的棚架構成
一定火警風險，建議正在吸煙的市民不要靠近相關棚架，或者先弄
熄煙頭。我認為有關解釋明白，承辦商有責任確保其建築工程範圍

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

109 

不容易被市民誤闖，以及需要遵守建築地盤禁煙規定所採取的合理
步驟 ， 以免觸犯法例 。 

  代理主席，針對工人在建築地盤內吸煙的罰則為 3,000港元，而
承建商則有可能被罰款高達40 萬元，我聽到不少意見認為針對承建
商的罰則過重和不合比例。而當局指罰則是參考 2023年修訂的《 工
廠及工業經營條例 》所訂的最高罰款，認為該罰則水平具阻嚇作用，
而當局執法時會考慮承建商所採取的禁煙管理，如已採取所有合理
的禁煙措施，並不會貿然作出檢控，我希望當局在執法時能根據地
盤的全面實際情況 ， 才作出檢控 。 

  此外 ， 小組委員會亦曾經討論在大型建築地盤 ， 設立指定吸煙
區的問題 ， 當局的回覆表示在地盤範圍內設置吸煙區 ，是有違《 吸
煙 (公眾衞生 )條例 》 (第 371章 )指定地盤為法定禁煙區的立法原意 ，
當局並期望轉變在地盤工作場所容許吸煙的做法，將個人吸煙習慣
與地盤工作範圍明確區分，藉此降低地盤火警風險，因此現階段不
會考慮設立吸煙區。我認為如果透過今次修例能徹底改變地盤的吸
煙文化 ，相信是值得高興的 。不過 ， 相信需要一些時日才會看見成
效。要在平衡工人的需要和地盤的安全下，在大型建築地盤中設立
指定吸煙區，是可以實際管理工人的吸煙行為，當局日後仍可加以
考慮的 。 

  代理主席 ， 任何法例修訂都需要向公眾加強宣傳和教育 ， 才能
收取效果。同時當局也要加強執法，不要令修訂的法例變成一紙虛
文 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

方國珊議員 ：代理主席 ，本人發言全力支持根據《 工廠及工業經營
條例 》動議的擬議決議案 。 大埔宏福苑五級大火慘劇教訓沉痛 ，地
盤全面禁煙 ，根除地盤不明火種， 是保障整體工地環境安全 、防範
火災的重中之重。規例將會於後天 (即 7月 17日 )正式實施，立法從嚴
之餘 ， 後續執行更需要貼地並釐清盲點 。 

  以下提出 3項建議和關注。第一，釐清法律權責，並善用科技輔
助管理。面對未採取合理步驟高達 40萬元的重罰，我聽到前線大判、
二判難免有所擔憂 ， 他們建議勞工處盡快制訂官方作業守則 (code 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

of practice) ， 提供清晰場景讓業界遵從 。 同時 ， 因應前線執法人手
有限 ， 建議當局推動承建商將禁煙與安全監控納入現行 “安全智慧
工地” 系統 (4S)， 優化 AI(譯文 ： 人工智能 )影像分析演算法 ， 自動偵
測建築死角的異常火光；並在物料區加裝紅外線熱成像監控，在隱
蔽不明火種引發火警前發出高溫警報 。 既然當局確認影像證據有
效 ， 建議即時建立電子舉報平台 ， 用科技全方位補足管理盲區 。 

  第二 ， 嚴管住宅裝修盲點 ， 防範管理灰色地帶 。 私人住宅室內
裝修是前線執法與物業管理的最大死角，特別是大型屋苑，處方很
難逐一作出調查。建議勞工處跨出一步與物監局合作，鼓勵裝修單
位大門張貼統一的官方 “非吸煙地盤告示”，借助大廈管業處與鄰里
關係共同監督和舉報，減少住宅單位失火引致的風險，以及高空拋
擲煙頭雜物等火種風險。另外，針對工地邊界與周邊公共空間重疊
的現象，我建議勞工處、房屋署和康文署建立常態化交叉管理與互
相轉介機制 ， 防止工地周邊出現防火安全與執法真空 。 

  第三 ， 妥善引導地盤外吸煙行為 ， 防止火種與社區滋擾轉移 。
地盤內部從嚴禁煙，容易導致吸煙人士在午飯和下班時，密集聚集
在工地出入口或鄰近屋苑門口吸煙。如果缺乏積極引導，可能會將
煙頭和不明火種風險轉移至鄰近民居 ， 造成社區 “雙輸” 。  

  我在此再次支持地盤全面禁煙的擬議決議案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧銘心議員：多謝代理主席 。這項合併辯論關乎實施建築地盤全面
禁煙的 3項附屬法例 ， 本人作為相關附屬法例小組委員會的成員 ，
原則上支持在建築地盤實施全面禁煙。自從2025 年大埔宏福苑的火
災慘劇之後，社會上下都有強烈共識，認為要盡快在地盤全面禁煙，
減低火警風險 ，保障安全 ， 但對於某些執行細節， 我認為當局的處
理仍然有改善空間 。 

  首先，地盤範圍如何界定 ？根據《 建築地盤 (安全) 規例 》，“ 建
築地盤 ” 包括正進行建築工程的地方，以及其附近用以貯存物料的
範圍 。此定義應用在新地盤和新樓盤的界線分明， 問題不大 ， 但如
果涉及舊樓維修 、 保養等 ， 情況便複雜得多 。 相關公共走廊 、 電梯
大堂是否視為禁煙區 ？ 界線未必清晰，市民或容易誤墮法網。當局
表示修例之後會加強解說，但與其事後補救，何不在立法時便將定

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

111 

義寫得更清晰、更貼地，減少日後發生摩擦的機會呢 ？ 我希望當局
在法例生效前解說清楚，要避免灰色地帶，否則對各持份者都極不
公平 。 

  不過 ， 我更加關注罰則問題 。 根據修訂 ，在地盤違例吸煙的工
人，定額罰款是 3,000元，但未能採取 “所有合理步驟 ”予以阻止的承
建商 ，最高可以被罰款 40萬元 。我必須指出 ，這個罰則反映了權責
嚴重不對等 。 

  對部分工人而言，3,000元定額罰款未必有足夠阻嚇力。有人抱
着僥幸心態，覺得未必當場被逮個正着 。我在相關委員會會議上曾
說 ， 罰款一兩萬元 ， 違規成本高昂 ， 對他們才會有震懾效果 。 當局
表示要觀察情況再檢討 ， 但我想反問 ，是否要待下一次慘劇發生 ，
才肯加強罰則呢 ？ 

  相反 ， 對承建商罰款 40萬元 ， 可說是致命的打擊 ， 尤其是對中
小企 ， 一張告票便足以令他們倒閉 。 即使是大公司 ， 地盤這麼大 ，
隱蔽處甚多 ，要百分百監管所有角落 ，幾乎是不可能的任務 。正因
為罰則這麼重，如何界定承建商是否已經 “採取所有合理步驟” 便變
得至關重要 。 當局指出 “所有合理步驟” 不是無限責任 ， 而是按實際
情況衡量 ， 但 “合理 ”與否 ， 最後要由法庭裁定 。 我認為 ， 政府應增
設合理辯解和免責條款，當出現不可控制情況，承建商可豁免相關
法律責任 。 同時， 當局應承諾在實施後設檢討機制 ， 例如一年內向
立法會提交執行情況報告，包括告票數字、檢控數字、火警數字等 ，
以決定是否提高罰款 ， 或細化對承建商的責任界線等 。 

  此外 ， 我亦指出業界對於如何防止濫起訴的憂慮 。 若有人因勞
資糾紛甚至商業競爭，刻意派人進入地盤點煙，成本只是 3,000元，
卻可以令承建商面臨40 萬元的巨額罰款和法律責任，這是否公平 ？
政府代表表示相信這種情況不會發生，但我覺得這種說法未免太過
輕率。為了防止濫告及讓業界有法可依，我強烈要求政府聯同業界，
盡快制訂一套清晰、具體的行業指引或工作守則，讓承建商和執法
人員有章可循 ， 減少爭拗 。 

  代理主席 ， 我支持地盤全面禁煙以提升安全 ， 但只有安全與公
義並重，才可以真正保障市民的生命財產，同時維持行業健康發展。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

張培剛議員 ：多謝代理主席 。發言前先作申報 ，本人為一間建築公
司的員工。本人今日謹代表民建聯，就落實建築地盤全面禁煙的 3項
附屬法例發言 。 

  民建聯原則上支持是次修例方向 ， 認同將建築地盤納入法定禁
煙區 ，能夠有效改善工地衞生環境 ， 保障前線工友健康 ，提升整體
地盤安全管理水平，對建造業長遠規範化發展具正面意義。與此同
時，綜合業界和前線實務運作情況，本人希望就條例實務執行層面
的潛在風險 ， 提出數項建議供當局參考 。 

  第一 ， 現行條例就個人與機構的罰則落差較大 ， 或存在執行上
的潛在風險。現時個人違例吸煙只須繳付 3,000元定額罰款，但聘用
機構或承建商最高可面臨 40萬元的罰款。基於地盤人員眾多、人事
互動頻繁的環境， 較大的罰則差距 ， 會衍生兩種不理想情況 ：一是
勞資爭拗，上下級之間的工作誤會或摩擦，可能有個別人員透過以
身試法的方式，以小額罰款連累承建商承受巨額罰款；二是市場上
的競爭，可能會導致出現利用條例漏洞的情況，透過安排人員到對
手地盤違例及舉報，造成不必要的商業干擾。有關情況無助勞資和
諧，亦不利行業穩定有序運作，期望局方可以優化核查及把關機制，
防範舉報機制被不當利用 。 

  第二 ， 建築地盤法定管轄範圍的界定仍未足夠清晰 。 雖然處長
於審議會議中多次解釋，但業界及市民對於地盤邊界或臨近通行範
圍 ， 以及附屬區域的界分 ， 仍然存有疑慮 。 界線模糊會令市民及前
線人員在灰色地帶無意誤墮法網，亦可能出現前線執法尺度不一的
情況，影響法例執行的一致性與公正性，期望當局可以盡快發布更
詳細 、 可量化的執行指引 。 

  第三 ， 全面取締地盤吸煙區的安排 ， 未能完全適配本港超大型
地盤的作業環境。現時本港有多個大型基建及新發展區，例如河套
創科園等地盤佔地廣闊 ， 部分深層施工位置距離出入口非常遙遠 ，
工人往返需耗費大量工時 。 若完全不容許大型地盤內設有合規配
套，個別工友可能會選擇在隱蔽位置吸煙，反而增加現場監管的難
度 。 當局可針對超大面積的地盤 ， 彈性研究設立獨立 、 隔離 、 符合
安全標準的專屬吸煙區 ， 以疏導管理 ， 降低隱蔽違規的風險 。 

  總括而言 ， 民建聯支持今次修例完善地盤禁煙制度 。 我們留意
到處長曾提及，估計建造業約四分之三的從業員為煙民，故此政府

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

113 

必須多管齊下，除透過法例作出規管，亦要持續在地盤推廣戒煙教
育 ， 提供相應配套支援 ，力求治標亦治本 。 本人亦懇請當局吸納業
界意見 ，針對罰則配套 、地盤界線定義 、大型地盤彈性安排三大範
疇優化執行細則，在保障地盤安全的大前提下，同時顧及前線的實
務運作需要 ， 令政策既能嚴謹執行 ， 亦更貼地可行 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李家駒議員 ： 多謝代理主席 。 政府根據《 工廠及工業經營條例 》動
議的擬議決議案 ， 旨在批准勞工處處長於 2026 年 5 月 8 日訂立的
《 2026年建築地盤 (安全 )(修訂 )規例 》，將所有建築地盤全面列為法
定禁煙區 。 

  修訂實施後，違例吸煙者將被處以定額罰款3, 000元，承建商若
未能採取所有合理步驟，最高可被罰款40 萬元。在整個討論過程中，
我留意到尚有一些問題存在不同意見 ， 當中雖然進行了不少討論 ，
但仍有令人擔心的地方 ， 例如業界認為 “所有合理步驟” 如何界定 ；
是否有需要在地盤內設吸煙區 ； 是否明確界定禁煙範圍等 。 當然 ，
我認為修例具迫切性，原則上符合保障建築工人安全及公眾利益的
政策目標 ， 亦有助減低地盤火警風險 ， 避免悲劇重演 。 因此 ， 我認
同是次修訂方向 ， 認為算是清晰和直接的 。 

  代理主席 ， 去年 11 月的大埔宏福苑火災奪去168 條人命 ， 令
4 000人痛失家園，是香港歷來最嚴重的火災之一。獨立委員會的聽
證會中披露，初步判斷起火原因極有可能與未熄滅煙頭有關。這場
悲劇其實提醒了我們地盤吸煙並非小事，而是足以釀成巨災的致命
風險 。 

  其實 ， 宏福苑居民已長期投訴工人在工地吸煙的問題 ， 但卻一
直未獲正視 ， 所以這並非單一事件 ， 去年12 月勞工處巡查了467 個
建築地盤 ， 發出 249份書面警告 、 112張 “敦促改善通知書” ， 並提出
25宗檢控，當中包括地盤內禁止吸煙的違規情況。這些數字正正說
明 ， 地盤吸煙是一個系統性的安全隱患 ， 長期存在 、 未被根治 。 

  因此 ， 我支持這項修訂 ， 並期望政府在執行過程中持續優化相
關安排。代理主席，包括今日提到在地盤內劃分指定吸煙區的問題。
建築地盤內的棚架 、 圍板 、 發泡膠 、 風煤瓶等易燃材料隨處可見 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

煙的火屑足以在數秒內引發火警，是一個非常嚴重的安全隱患，也
可能構成執法上的困難與爭拗 。 設立吸煙區是否等同 “法外之地” ，
會令工人產生混淆 ， 增加執法難度 。 當局也曾多次提出 ，希望藉修
例，可以在地盤進一步推動無煙文化，因此不建議在地盤劃設吸煙
區 ， 我個人是充分理解的 ， 但認為也必須加強宣傳和指引 ， 並給予
合適彈性去處理 。 

  我亦留意到建造業總工會的調查顯示 ， 近七成受訪工友認為最
高罰款過高。這個關注和擔心當然可以理解，修例最終定額罰款為
3,000元，已平衡阻嚇力與業界接受程度；而針對承建商最高罰款定
為 40萬元 ， 政府回應指有足夠的阻嚇力 。但在執法和檢控時 ，我認
為政府必須與業界和商會保持溝通 ， 特別要在初期優化執行細節 ，
希望訂立一個合理步驟和範圍指引 。 

  此外 ， 我支持政府採用科技協助執法 ， 例如出動無人機配合紅
外線熱力探測技術進行突擊巡查。我亦支持在初期的執行過程中加
強宣傳，為業界制訂作業指引等措施。局長亦已表明，在 7月 17日生
效當日會即時嚴厲執法 ，不會有緩衝期 ，亦不會發出警告 ， 這個立
場我是支持的 。另外 ，因為社會已付出沉重代價， 這給予社會一個
清楚信息，就是政府會有力度去推行禁煙，確保整個業界及同類事
情不會再發生 ， 令禁煙真正落地 。 

  代理主席，總括而言，我認為是次修訂是對宏福苑 168名罹難者
及其家屬的應有交代，亦是對每一位建造業工友生命安全的切實保
障 ， 但當然 ， 在修訂同時我們要針對業界和社會的不同意見 ，例如
要彌補一些盲點和不確定性 。 

  我支持擬議決議案 ， 我在此謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳傑莊議員 ：代理主席 ，工地安全對保障工友 、市民生命和財產至
為重要 ，特別是自去年 11月的大火災慘劇後 ，更引起高度關注 ，社
會各界也有共識，要求在建築地盤實施全面禁煙，以減低火警風險
及提升安全標準。政府當局建議將現時可因應個別地盤火警風險而
禁煙的安排，改為於所有地盤全面禁煙，以進一步降低火警風險及
提升地盤安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

115 

  在建築地盤推行全面禁煙 ， 在情 、 理 、 法 ， 其實都勢在必行 。
政府全速推動修例 ， 將所有地盤( 包括大廈維修工程地盤) 全面列為
禁止吸煙區 ，我認為這是彰顯生命至上 、安全第一的重要舉措 。因
此 ， 我絕對支持政府根據《 工廠及工業經營條例 》動議的擬議決議
案 ， 實施建築地盤全面禁煙 。 

  然而 ， 在有效落實執行條例上 ， 我關注到一些執行細節和責任
分擔問題。其中，根據《 修訂規例 》，前線工人吸煙，面臨的是 3,000元
的定額罰款 ， 但承建商或分判商若未採取 “所有合理步驟” 阻止 ， 最
高罰款可高達 40萬港元。兩者懲罰差距非常巨大，這讓不少中小型
分判商感到沉重壓力。我聽到一些業界的聲音，擔心在一些大型地
盤工程 ，例如北都或以前的三跑項目 ，佔地動輒過百萬平方呎 ；又
例如舊樓大維修地盤 ，現場環境開放 ，人流極其複雜 ，除了合約僱
員 ， 還有外賣員 、 訪客 、 非本工程的各類人員進出 ， 難以監管吸煙
問題。如何採取 “所有合理步驟 ”，我希望勞工處在法例刊憲生效前，
必須向業界發出極其清晰 、 具體的指引 ， 以消除這些疑慮 。 

  同時 ， 我認為要解決地盤面積大 、 監管人手不足等執行困難的
問題，應加強智慧工地和科技賦能。我建議政府可以更主動協助承
建商 ， 甚至提供資助 ， 利用科技進行合規管理 。 例如 ， 研究將監管
地盤禁煙的科技應用，納入現有的建築業創新及科技基金或智慧工
地系統的資助和標準規格中，加強協助落實禁煙巡查，包括鼓勵承
建商在工地廣泛安裝具備人工智能煙火識別功能的高清監控鏡頭 ，
一旦偵測到煙霧或點火動作，系統便會即時向地盤經理的手機發出
警報 ， 以便即時派員制止 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  另外，要杜絕地盤吸煙問題，需要軟硬兼施。在法例落實初期，
地盤邊界與公共地方的劃分往往存在模糊地帶 。 工友在甚麼範圍 、
何時吸煙才算違法 ？ 外判商、分判商與總承建商之間的法律責任如
何釐清 ？ 這些細節都必須讓業界和工友清楚知道，避免爭拗。我建
議局方以教育為主 、 檢控為輔的方向執法 。 

  除了執法及刑罰外，也要加強對地盤工友的精準戒煙支援計劃。
我們必須承認一個客觀現實 ： 任何行業( 包括建造業) 都難免有前線

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

工友有吸煙習慣。 全面禁煙在短期內必然會引起不便 。因此 ， 我促
請衞生署與勞工處可加強跨部門合作，除了在地盤張貼禁煙海報加
強宣傳外，當局亦應增加資源，針對建造業員工推行戒煙計劃及提
供支援服務，推動和協助有需要的從業員戒煙。亦應更主動與各大
商會、建造業總工會合作，例如派出外展戒煙醫療車直接駛入大型
地盤 ， 免費為工友提供戒煙貼 、 戒煙藥物或專業的心理輔導等 。 

  同時 ， 當局亦可以考慮設立 “無煙地盤獎勵計劃” ， 對於成功轉
型的合規地盤和前線隊伍給予實質獎勵，用正向激勵引導工友建立
健康的工作模式 。 

  主席 ， 地盤火災悲劇一宗都嫌多 ， 今天法例的修訂 ， 是推動香
港建造業走向更安全的重要一步。我全力支持議案，並期望特區政
府與建造業界攜手塑造一個無煙的現代化智能工地 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉傲冬議員 ：主席 ， 經歷大埔宏福苑大火後 ，加強建築地盤消防安
全 ， 全面杜絕火災隱患 ，是香港社會必須進行的一場重大改革 。因
此，當局提出今次的擬議決議案，修訂 3項附屬法例，推行建築地盤
全面禁煙 ， 絕對值得支持及肯定 。 

  當然 ， 任何新的法律法規要成功產生移風易俗的效果 ， 先決條
件包括：新法律法規的條文內容、規範行為及涵蓋範圍都必須清楚
明確；持份者的合規責任及成本必須合情合理；執法機構亦需要精
準執法，避免持份者及市民大眾誤墮法網。實行建築地盤全面禁煙
的新法律法規 ， 亦不例外 。 

  今次的建築地盤全面禁煙新例 ， 涵蓋大廈維修及住宅室內裝修
工程。任何人吸用或攜帶燃着的煙草產品出現在相關範圍之內，將
被罰款 3,000元；而作為建築地盤管理持份者的承建商，有責任禁止
任何人在上述範圍內吸用或攜帶燃着的煙草產品，否則有可能被罰
款高達 40萬元 。 

  由於今次的新禁煙範圍涉及大量可讓不同人士自由出入的公眾
地方，例如涉及大廈維修的公共範圍，甚至是大廈外牆維修時涉及
的行人路範圍，而建築工程承建商本身沒有任何權力阻止及拒絕吸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

117 

煙人士進入相關範圍。某程度上，這可能令承建商承擔不可控制的
責任 ， 甚至面臨高達40 萬元的罰款 。 

  就此 ， 本人在審議有關附屬法例時 ， 曾提議當局將承建商的合
規責任收窄至其僱員及利益相關人士，令承建商肩負起合乎其力所
能及的責任 ， 避免因一些不受其控制的原因或情況而受罰 。 就此 ，
當局強調 ， 只要承建商作出 “合理步驟” ， 防止任何人在建築地盤內
吸用或攜帶燃着的煙草產品 ， 即可視為符合其合規責任 。 

  對於當局最終為了讓建築地盤全面禁煙的新規例盡早生效 ， 加
強對市民大眾的安全保障，而未有採納本人的建議，本人是理解有
關決定的 。 不過， 我期望當局能夠因應不同情況， 為承建商採取的
“合理步驟” 制訂切實可行的標準 。 例如在一些相對開放 、 容許其他
人士輕易進入或經過的建築地盤範圍，承建商只要在當眼處張貼禁
止吸煙的告示 ， 或者一旦有非其僱員的吸煙人士進入相關範圍時 ，
勸諭有關人士離開或向執法機構作出舉報等 ， 採取較為寬鬆的準
則 ， 讓承建商能夠在力所能及的情況下承擔合規責任 。 

  當局更可積極加強對前線執法人員的培訓 ， 讓前線執法人員能
夠因應不同的情況 ， 採取一個 “情 、 理 、 法 ”兼備的態度進行執法行
動 ， 避免對持份者造成過於巨大的合規壓力 。 

  最後 ， 在有關規例生效後 ， 當局亦可以進一步因應規例實際的
運作情況適時檢討，甚至修訂有關規例，確保有關規例能夠在加強
地盤消防安全之餘 ， 同時令持份者能夠在合理的合規成本及責任
下 ， 順利地遵守相關法規 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持局長提出的擬議決議案 。 

黃永威議員 ： 主席 ， 作為工業界代表 ， 我支持是次修訂《 工廠及工
業經營條例 》下建築地盤禁煙規例的立法用意。地盤內吸煙極易燃
燒棚架雜物 、電線和建築材料 ，引發火警 ， 過往多宗嚴重的地盤火
災個案 ，源頭均與吸煙有關 。財物燒毀固然損失重大 ，人命傷亡更
加難以彌補 。政府透過加重罰則、 強化承建商的管理責任 ， 從源頭
減低地盤火災風險，保障建造業工友和居民的人身安全，這個政策
方向絕對正確 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  但是 ， 我們從業界的實際營運經驗中得知 ， 新規例在實施時可
能存在兩個結構性問題 。 

  第一 ， 新規例中 “所有合理步驟” 的法律定義模糊 ， 承建商面對
一些無力控制的狀況 ，隨時會因而被檢控 。 在新例下 ，罰款最高可
達 40萬港元，更會直接衝擊承建商日後的投標資格和牌照。承建商
是地盤的管理方，並非執法部門，既無權強制搜查工友的私人隨身
物品 ，亦缺乏清晰標準 。一旦在地盤角落出現煙蒂 ， 無論管理層事
前已經作出多少宣傳和巡查 ， 亦難以在法庭上證明自己已經盡責 ，
極易陷入一刀切的定罪困境 。 

  因此 ， 我建議新例應配置一套法定守則 ， 釐清執行細節 ， 讓業
界更好地落實禁煙措施 。 這份法定守則必須確立兩個核心機制 ： 

  第一 ， 設立清晰的量化標準 ， 建立 “舉證責任倒轉和安全港協
議 ”。守則應列明一套可複製、可舉證的量化管理動作，例如：規定
閘口每日隨機抽查工友的打火機、為工人配置香煙寄存櫃、每日進
行 3次完整巡查紀錄 ， 並將禁煙條款強制納入分判合約之內 。 只要
承建商能舉證已經完整履行有關守則要求，在法庭審訊中即可被自
動推定為 “已採取所有合理步驟” ， 獲得法律免責的安全保護 ， 扭轉
目前舉證困難 、 無限連坐的集體焦慮 。 

  第二 ， 確立 “動態責任區分” 。 實務守則應清晰界定總承建商和
各級分判商的責任邊界。總承建商負責整體圍網劃定、入閘機安全
檢查和高空無人機全域巡邏等宏觀管理；而分判商則負責直接控制
工作面的日常監督 、 早會宣傳和前線日常監察 。日後如遇檢控 ，絕
不能一刀切 ， 必須釐清 “哪個範圍出事 、 哪一方未履行對應法定責
任 ”， 便追究哪一方面的責任 。 

  第二個問題是執法存在一定的盲區 ， 單靠政府被動的突擊巡查
是治標不治本。政府計劃使用小型無人機和紅外線熱感鏡頭進行突
擊執法 ，但官方巡查始終具隨機性和間歇性 。未完工的電梯井 、密
閉雜物房、後樓梯和管道空間，向來是工友喜歡躲藏起來吸煙的熱
點，也是科技和人工巡查的盲區，單靠加重罰則難以全天候阻截違
規行為 。 

  因此 ， 我建議當局可採取聯合行動 ， 將 “智能火源監測 ”納入政
府強制推行的“ 安全智慧工地 ”系統 (“4S”)標準規格 ， 利用科技化和

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

119 

自主規管，將被動巡查轉化為 24小時的主動防護。具體可引進兩層
技術配套 ： 

  首先，整合 “邊緣AI (譯文：人工智能 )煙火演算法 ”：強制要求 4S
系統中的高清智能監控鏡頭 ， 內置 “吸煙姿態識別 ”和 “細微煙霧偵
測 ”算法。一旦偵測到工友有吸煙動作，或有細微煙霧或火光，系統
即時向地盤安全主任的終端發出預警，讓管理人員能第一時間趕赴
現場制止 。 

  之後 ， 部署 “IoT(譯文 ： 物聯網 )紅外線熱源警報網 ”： 針對電梯
井 、 後樓梯等高危執法區 ， 鋪設低成本 、大覆蓋的點狀紅外線探測
和熱感感應器。一旦感應到打火機點火的升溫，後台便會隨即連動
警報系統跟進 。 

  主席，我必須支持規例加重罰則、嚴管地盤吸煙，但嚴法之餘，
政府亦必須釐清法定標準和智慧工地科技配套 ， 令承建商有法可
依 ， 才能長遠消除地盤火警風險 ， 真正落實修例的原意 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：主席 ， 我發言支持勞福局局長根據《 工廠及工業經營
條例 》(第 59章 )第 7條動議的議案。議案擬對《 建築地盤 (安全) 規例 》
(第 59I章 )第 53、 68及 71條作出修訂 ， 該等修訂須經本會 “先審議後
訂立” 通過 。 

  擬議的第 53條旨在規定負責建築地盤的承建商及任何直接控制
該地盤內任何建築工程的承建商 (下稱 “有關承建商” )， 須採取所有
合理步驟，以確保沒有人在建築地盤內吸用或攜帶燃着的指明吸煙
產品，包括傳統香煙或草本煙這類能夠點燃的產品，及沒有人在地
盤內為點燃該類產品而使用無遮蓋燈火。何謂合理步驟呢 ？ 當局應
該盡快與建築業界建立一致、可落地的指引，讓條文得以妥善遵守，
方為上策 。 

  雖然有關承建商在擬議的第 53條下 ， 沒有責任確保沒有人在地
盤內吸食不能點燃的另類吸煙產品，但我想藉此機會提醒公眾，根
據相關控煙法例，由今年 4月 30日起，任何人不得在公眾地方管有、
吸食或攜帶指明另類吸煙產品 ， 包括電子煙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  至於最高罰則為 40萬港元 ， 這個罰則其實早於 2023年制定有關
職安健罪行的條文時已經訂定，當局認為該罰則水平的阻嚇作用是
足夠的 。 

  主席 ， 在修例前 ， 根據現行第53 條 ， 有關承建商只在勞工處處
長發出禁煙令後，才有責任強制執行禁煙令，這個做法沒有充分認
識到在地盤吸煙的潛在風險及危害，直至大埔宏福苑火災的悲劇發
生 。 因此 ，擬議的第 53條將禁煙令在所有建築地盤實施 ，而無須先
經勞工處處長指令，我認為有關做法在社會各界有強烈共識下具必
要性 ， 我亦感謝局長率先提出改革 。 

  當局在大埔事件後公布會修訂有關法例 ， 醞釀約半年後 ， 今日
終於有機會落地，我認為是提升依法治理效能的好例子。其他因應
大埔事件需進行修訂的法例，包括《 消防條例 》及《 建築物條例 》，
將陸續呈交立法會。我期望政府各政策局能夠舉一反三，不要在問
題發生後再行檢討制度的漏洞。我期待獨立委員會報告幫助政府全
面找出真相 、 追究責任到底 ， 推行系統性改革 、 打破利益藩籬 ， 不
讓悲劇再次發生 。 

  本人亦支持2026 年第 55及 56號法律公告，其餘兩項經 “先訂立後
審議” 的附屬法例 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

梁子穎議員 ： 主席 ， 2025年 11月 26日 ， 大埔宏福苑發生五級大火 ，
火勢波及 7座大廈 ， 造成 168人死亡 。 這場慘劇震撼整個香港社會 ，
至今仍然令人十分痛心 。事發時， 宏福苑正進行大型維修工程 ，大
廈外圍搭滿竹棚並架設棚網。起火原因雖然仍有待調查，但這場大
火清楚顯示 ， 建築地盤的防火安全絕對不容有任何鬆懈 。 

  主席，今天我們審議的 3項附屬法例，正正是回應這場悲劇的必
然之舉 。 政府透過《 2026年吸煙 (公眾衞生 )條例 (修訂附表 2)令 》將
所有建築地盤劃為法定禁煙區 ； 又透過 《2026 年定額罰款 (吸煙罪
行 )(指明主管當局及公職人員 )(修訂) 公告 》 訂明由勞工處職業安全
主任負責執法；並透過《2026年建築地盤 (安全 )(修訂) 規例 》要求承
建商及分判商採取所有合理步驟 ， 確保建築地盤內無人吸煙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

121 

  有關法例框架完整。違例吸煙者可被處以 3,000元定額罰款；承
建商如未有採取合理措施 ， 最高可被罰款 40萬元 。 

  我支持這 3項修訂，因為在建築地盤全面禁煙是保障工人及市民
生命財產安全的基本要求 。 

  主席 ， 香港的法例一直行之有效 ， 但我們無法阻止明知故犯或
缺德人士作出違法行為 。因此 ，法例必須具可執行性 ，並在社會上
取得平衡。宏福苑大火改變了整個社會的共識，因此政府和立法會
必須回應市民的訴求 。 今天我們所審議的3 項附屬法例正是要履行
這項責任 。 

  事實上 ， 在有關法例生效之前 ， 已有不少建築地盤自行推行更
嚴格的措施。部分地盤已全面禁煙，並在地盤出入口設置稱為 “收煙
櫃 ”的設施，要求工人必須先存放香煙及打火機才能進入地盤；亦有
地盤採取更鐵腕的手段，解僱違規工人。我樂見業界展現自覺和承
擔 ， 直接切斷火種源頭 。 這是防止悲劇重演的最有效方法 。 

  當然 ， 單靠罰則和強制措施並不足夠 。 其他建議已有其他議員
提及 ，我反而希望談談另一方面。 我認為 ，協助吸煙人士戒煙才是
解決問題的治本之道。政府應投放更多資源，為有需要的工人提供
戒煙輔導及支援服務。同樣重要的是，我們必須做好對年輕一代的
反吸煙教育工作 ， 從源頭減少吸煙人口 。 

  主席 ， 我必須在此再次指出一個更大的矛盾 。 政府一方面透過
增加煙草税以降低吸煙率 ， 另一方面 ，走私煙問題卻日益嚴重 。政
府於2023年及2024 年連續兩年上調煙草税 31% ， 累計增幅達74 %。
結果如何 ？ 2024年私煙緝獲量高達 6億 1 400萬支 ， 私煙案件按年大
幅上升八成至2 萬宗 。 就連海關關長亦指出 ， 私煙案件劇增與高額
煙草税直接有關。這反映現時煙民吸食平價煙的情況越趨嚴重。煙
民吸煙數量增加 ， 相關問題自然亦隨之增加 。 

  主席，我想指出，單靠煙税未必能真正協助吸煙人士擺脫煙癮，
反而令他們轉而購買非法私煙。政府必須採取更有效的方法推動禁
煙工作 ， 同時嚴厲打擊走私煙活動 ， 絕不能讓違法者逍遙法外 。 

  主席，我支持這 3項附屬法例的修訂。建築地盤全面禁煙，是對
宏福苑火災死者最基本的尊重，亦是對全港工友和市民生命安全的

 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

承諾。然而，政府亦必須正視現行煙草政策如何應對走私煙泛濫的
問題，並加強對吸煙人士的戒煙支援，從而讓香港整體禁煙政策真
正發揮成效 。 杜絕市民吸煙才是從根本上解決問題的關鍵 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

文頴怡議員 ： 主席 ， 我發言支持當局根據 《 工廠及工業經營條例 》
動議的擬議決議案及附屬法例，實施地盤全面禁煙的附屬法例亦明
確承建商的責任 ， 是保障地盤工人和住客的重要一步 。  

  要求地盤禁煙其實並非新鮮事情 ， 問題在於責任不夠明確 ， 或
者根本沒有人認真處理 。 

  在修訂《 建築地盤 (安全 )規例 》(《 修訂規例 》)之前，我相信住
户和管理處如果知道自己的屋苑施工範圍內有人吸煙，其實都會意
識到危險性 。當大廈維修的時候有工人吸煙 ，住客一定會知道 ，即
使看不到 ， 都會嗅得到 。儘管他們向管理處投訴， 而業主立案法團
亦指示管理公司嚴肅跟進，並向承建商反映，但最後大多數的情況
也是沒有人理會， 不了了之 ， 住户只能夠承受火警風險 ，忍到完工
為止 。 

  正如在宏福苑火災獨立委員會舉行的聽證會上 ， 有不少住户提
及 ， 在搭棚期間看到窗外有煙頭， 甚至拍攝到有工人吸煙 ， 即使他
們投訴 ， 問題仍然得不到改善 。 

  今次《 修訂規例 》訂明，承建商必須確保沒有人在地盤內吸煙，
否則有機會被罰款 40萬元，這是一個非常明確的信號，訂明承建商
必須為吸煙所帶來的火警風險負責，不能再如同以往，收到投訴都
不認真處理 ， 甚至置之不理 ， 拖到工程完結 。 

  但是 ， 我認為相比起修訂法例 ， 更重要的是如何防範和執法 ，
以及提高公眾對於地盤的防火意識 。 因為今次修訂法例的最終目
的 ， 也是希望不會再出現嚴重火災 。 

  在防範和執法方面 ， 即使法例列明承建商的責任和刑罰 ， 政府
都有必要提供指引 ， 向承建商講解何謂 “合理步驟 ”， 亦要釐清總承
建商和分判商之間的責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

123 

  在地盤違規吸煙的人士 ， 會由勞工處職業安全主任負責巡查和
執法，但吸煙往往只消一兩分鐘，執法人員沒有可能全天候隨傳隨
到 。 如要有效執法 ， 單靠加強巡查和落實承建商責任遠遠不夠 ，政
府亦要接納市民的舉報 。 

  如有大廈居民拍攝到工人吸煙的照片 ， 政府應該設立專責部門
統一處理這類投訴並作出後續跟進，同時提醒承建商加強巡查和注
意。如果某地盤在短期內多次遭到市民拍照投訴，政府便需要審視
承建商有否認真處理，讓公眾知道他們舉報後會受到政府重視，避
免火災發生 。 

  另一邊廂 ， 承建商亦有責任利用科技協助執法 ， 包括在地盤安
裝閉路電視或紅外線熱感應技術鏡頭，透過這些措施來確保沒有人
在地盤吸煙 。 

  在提高地盤防火意識方面 ， 自宏福苑火災之後 ， 各個地盤都嚴
格執行禁煙政策。工人會被告知絕對不可以在地盤範圍內吸煙，否
則會面臨處罰；而很多大廈管理處亦向承建商強調，絕不容許工人
吸煙。正因為大家都如此重視，現時地盤因吸煙而產生的火警風險
的確大大降低 。 

  然而 ， 我擔心的是 ， 時間會令大家淡忘宏福苑的教訓 。 這一刻
大家都很小心謹慎 ， 但過了一兩年之後 ，會否又如同過往般 ，投訴
得不到重視呢 ？ 

  所以 ， 我希望特區政府除了今次修訂條例外 ， 更要繼續保持警
覺 ， 認真調查和處理每宗投訴 。唯有這樣 ， 我們今次修訂法例才真
正有意義 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

樓家強議員 ： 多謝主席 。 現行 《 建築地盤 (安全) 規例 》 第 53條只授
權勞工處處長在個別地盤有易燃液體等的特定情況，才可以發出禁
止吸煙及使用無遮蓋燈火的命令。更關鍵的是，現行條文不包括禁
止在地盤攜帶已點燃的吸煙產品，加上地盤的室外區域並無列入禁
煙區 ， 構成了很大的火警隱患 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  去年11 月 ， 大埔宏福苑事故造成嚴重傷亡 ， 全城悲痛 ， 讓社會
各界深切反思並凝聚共識，必須在建築地盤全面禁煙，減低火警風
險 ， 避免悲劇重演 。 當局提出訂立3 項與實施建築地盤全面禁煙有
關的附屬法例，把現時因應個別地盤火警風險而禁煙的安排，改為
在所有地盤全面禁煙。我全力支持，並就以下3 方面提出我的想法。 

  第一 ， 明確承建商責任 ， 盡快制訂清晰作業指引 。 根據相關修
訂，承建商有責任採取所有合理步驟確保無人違規，以及妥善管理
工人。但條文無清晰界定 “合理步驟” 和可以構成合理辯解的具體情
況。當局亦表示難以在法例中逐一列明細節。我留意到業界正制訂
相關的良好作業指引 ， 這是積極的一步 ， 期望盡快推出相關指引 ，
配合鼓勵措施 ，讓業界可以切實遵守 。長遠而言， 建議當局動態評
估業界指引的成效，研究適時推出官方工作守則，讓承建商可以有
例可依 ， 前線工友亦可以清楚知道界線何在 。 

  第二 ， 增撥資源加強執法 ， 善用科技輔助巡查 。 新規例生效之
後，會由勞工處負責所有與地盤吸煙有關的執法工作。建議當局因
應實際情況增加人手和資源，加強突擊巡查頻率，亦要與地盤管理
人員建立更加緊密的通報機制，鼓勵他們主動收集證據，舉報違規
行為。科技應用方面，樂見勞工處由2025年 10月開始利用小型無人
機協助前線人員執法，亦積極研究加裝紅外線熱感應鏡頭，以偵測
工地內的吸煙行為。我很期望這些研究可以盡快有進展，讓違規行
為無所遁形 。 

  第三 ， 宣傳教育與戒煙支援並行 ， 減低火警風險 。 推行地盤全
面禁煙 ， 必須執法與教育雙管齊下 。 期望當局持續加大宣傳力度 ，
向工友說明在地盤吸煙可能會引發火警，他們一次違規可能會改寫
無數家庭的命運。 在公眾教育方面 ， 呼籲吸煙人士遠離地盤 ，杜絕
火警隱患，並進一步加強與相關機構合作，為有需要的工友提供戒
煙支援，從根本上減低因為吸煙而引起的安全與健康風險。只有治
標又治本，才可以真正守護廣大市民的生命安全，使宏福苑的悲劇
不再重演 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳宗彝議員：多謝主席。本人全力支持勞工及福利局孫玉菡局長提
出的擬議決議案。擬議決議案旨在守護工地工友的安全，杜絕工地

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

125 

吸煙及明火所帶來的火災風險。政策立意善良，亦充分展現政府完
善職安法規的施政承擔 。 

  無論從行政效益 、 前線安全還是法律配套來看 ， 這次權責劃分
的安排均極具務實思維 。首先 ，建築地盤屬高風險場所 ，由熟悉工
地的勞工處職安人員專責執法，可以有效避免控煙酒辦人員在欠缺
地盤安全訓練的情況下冒險進入施工區 。這是最優方案 。其次 ，法
例已設立完備的免責辯護機制。承建商只要採取所有合理步驟，例
如張貼告示 、訂明違規懲處 、安排恆常巡檢等 ，便具備充分的免責
抗辯基礎 。 整套規則情理兼顧 ， 值得肯定 。 

  為配合政府高效施政 ， 本人提出兩項建議 ： 加強跨部門協作 ，
以及引入 AI(譯文 ： 人工智能 )煙火與吸煙動作偵測鏡頭 。 

  第一 ， 建立跨部門一站式轉介機制 ， 以應對地盤邊界模糊的問
題 。 根據法例 ，施工範圍內由勞工處專責執法 ，圍板以外的範圍則
由控煙酒辦跟進。 然而 ，在日常場景中 ，香港有大量住宅連基座的
商場及大型屋苑等複合環境，施工區與民居及商鋪之間往往只有一
板之隔 ， 普通市民根本難以辨識相關管轄權責 。 

  為免市民無所適從，本人建議政府必須建立跨部門 “數據轉介與
協作平台 ”。市民無論向 1823、控煙酒辦或勞工處作出投訴，政府內
部均應實行 “首問負責制” ， 由後台統一接收市民提供的資料 。 如投
訴點涉及模糊的地盤邊界，勞工處與控煙酒辦應立即啟動聯合協作
機制主動查證，避免互相推諉。這樣既能確保整個禁煙網絡不留死
角 ， 更能體現施政以民為本 。 

  第二 ， 推廣智慧工地 AI監測設備 ， 以減輕前線執法壓力 。 勞工
處前線職安人員任務繁重 。 在新增工作下 ， 應避免加重人手壓力 。
本人建議當局主動推動建造業普及應用的 “安全智慧工地 ”系統 (4S)
中的AI 煙火與吸煙動作偵測鏡頭 ， 以達致雙贏效果 。 

  相關系統可偵測煙火及吸煙動作。 從業界角度來看 ， 如承建商
在工地暗角及棚架區安裝智能 AI監察系統 ， 一旦偵測到吸煙行為 ，
便可即時報警處理 。 這項科技監控紀錄正是承建商已 “採取所有合
理步驟 ”這項法例要求的最有力證據 ， 使其免責辯護的法律基礎更
充足完備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  從政府角度來看 ， 相關科技亦可協助勞工處實現遠端監督 ， 減
少重複實地巡查，切實減輕前線公務人員的工作壓力。相關成本很
低 ， 非常合理 ， 同時能夠減省大量人力成本 。 

  主席 ， 總括而言 ， 這次修例框架成熟周全 。 只要當局完善跨部
門數碼配套 ，普及智慧工地監管， 便能讓這項政策平穩落地 。  

  我謹此陳辭 ， 全力支持擬議決議案 。 多謝主席 。 

卜國明議員 ：多謝主席 。先申報利益 ，本人為兩間建築公司的獨立
非執行董事 。  

  宏福苑火災令人痛心之餘，亦令人關注在地盤吸煙的安全問題。
我與經民聯同事就此即時要求政府實施地盤禁煙，並建議推展禁止
使用發泡膠等的立法工作 。 

  今次勞福局迅速回應問題 ， 實施建築地盤全面禁煙 ， 就相關附
屬法例進行修訂。 先此聲明 ， 本人強烈贊成地盤禁煙 ，主要是基於
地盤火災風險的角度 ， 而非 “吸煙危害健康” 。 雖然我不贊成別人吸
煙，但後者應透過教育或其他措施勸阻，而不應成為今次立法的原
意 。 當社會訂立新法例時 ， 應讓法例暢順執行 ，而不應產生其他問
題 。 但當局在今次制定法例的過程中 ， 我認為有幾點值得商榷 。 

  一 、 地盤範圍的界定令人關注 。 當局有必要釐清執行細節 ， 因
不少地盤範圍往往與公眾可進入的範圍重疊。當局指行人路如緊接
地盤，並臨時用以貯存供應地盤使用或擬用於該工地的物料或工業
裝置 ，該範圍便會被視為建築地盤 。 然而 ，在家居進行裝修而住客
正用作居住用途的住宅或私人宿舍則屬豁免區域。由於各種情景多
種多樣，當局應以具體例子清晰向市民及承建商多加說明，加強宣
傳 ， 以免業界和市民誤墮法網 。 

  二 、 承建商如違反 《 建築地盤( 安全 )條例 》 ， 最高可被處罰款
40萬元，相對於在地盤內吸煙的人士只被處以 3,000元定額罰款，兩
者罰款相差達 133倍 。 此項修訂對僱主的罰則似乎過於嚴苛 ， 但當
局卻未有合理解釋 。 此為第一項不合理之處。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

127 

  三 、 若涉及政府工務工程的承建商 ， 不單會影響其表現評核報
告 ， 亦會因根據 《 工廠及工業經營條例 》( 第 59章 )被檢控 ， 而可能
影響其日後投標及中標的機會 。 一名工友吸煙便可能影響公司中
標 ， 這方面的影響既嚴重亦不相稱 ， 此為第二項不合理之處 。雖然
當局表示一般只會在承建商違規行為經證實成立後，標書才會受影
響 ， 但當局似乎看得太輕 ， 現實是工務工程競爭非常激烈 ， 剛才已
有議員提到可能的影響 ， 我不再重複 。 

  四 、 這是最大的問題 。 不少意見認為應容許地盤管理人在地盤
內適當範圍設立吸煙間，令法例執行較暢順及人性化。但當局卻一
成不變 ， 不作修改 。 此為第三項不合理之處 。 在實際情況下 ， 建築
地盤面積可以很大，例如北都、機場或土地平整的地盤動輒數公頃
甚至數十公頃，或樓高三四十層大廈，以至公路橋樑工程等大型地
盤等 。當整個地盤被劃為禁煙區， 工友要離開地盤出外吸煙 ，往返
路途遙遠 ， 並不容易 ，甚至不可能或不切實際 。大量工友在地盤門
口吸煙 ，既影響市容 ，亦會增加吸煙工友與市民之間的摩擦 。這些
情況反而會促使部分工友在煙癮發作時躲在角落吸煙，增加管理難
度及火災風險。雖說可用 CCTV(譯文：閉路電視 )監控，但地盤面積
大，又有大量機械及物料，存在一定限制，難以全面監控每個角落。 

  因此 ， 我強烈建議政府應容許地盤管理人把指定合適範圍劃為
吸煙間 ， 該處須沒有易燃物品 ， 備有滅火筒 、 滅火氈等設備 ， 並確
保香煙、打火機等物品不得帶進地盤工作範圍。現時不少大型地盤
已在不同地方設有休息間 ， 設有上蓋 、風扇及飲用水 ，方便避暑及
休息，已是一個安全的吸煙間，相信此舉可令法例實施更暢順及人
性化 ， 地盤會更加安全 。 

  總括而言，本人強烈支持地盤禁煙，以免因吸煙引致火災風險。
但就上述的觀察，希望當局可盡快制訂清晰指引，並在日後檢討時
研究具體方法 ， 以解決上述3 項不合理之處 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚鎮國議員：多謝主席。我發言支持有關建築地盤全面禁煙的相關
附屬法例 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  目前不少地盤 ， 本身都有嚴格的禁煙規定 ， 有罰款 ， 亦有永不
錄用 。但宏福苑大火 ，令社會高度關注地盤工人吸煙的問題 ，靠業
界自律和內部懲罰，欠缺統一標準和監管，相信已經不能夠回應市
民的關注 。 我在大火發生後 ，就立即提出要推行工地全面禁煙 ，亦
得到政府迅速回應，相關法例周五就會實施。我相信市民絕對支持
立法方向 ， 但條例要真正落地 ， 執行細節才是關鍵 。 

  主席，審視相關條例內容，分別對建築工程總承建商、分判商，
以及在指定範圍內吸煙的人，施加法律責任。當中承建商及分判商，
若沒有採取 “合理步驟 ” 確保沒有人在地盤吸煙 ， 最高刑罰為 40萬
元 ， 有相當阻嚇力 。 但不少業界反映 ， 即使他們做到多麼嚴厲 ， 都
很難杜絕有害群之馬。正如大火後，不少工地進一步收緊工地禁煙
的規定，亦安排更多人手監管，但網上仍不時流出工人在地盤吸煙
的片段；而條例訂明，違例吸煙的工人罰款是 3,000元，我明白金額
是看齊一般違例吸煙的罰則，但我認為，在地盤吸煙引致的火警風
險，與在普通街頭違規完全不能夠相提並論，我認為政府有必要檢
視條例生效後對工人的阻嚇力 。 

  另外 ， 執法人手和力度亦是另一個隱憂 。 條例生效後 ， 會由勞
工處職業安全主任執法，亦要做大量的突擊巡查，但香港有很多大
大小小的工地，加上未來北都陸續開展大量面積龐大的工程，單靠
有限的前線人手，我非常關注能否做到全面巡查及嚴正執法。加上
巡查時沒有人吸煙 ， 又不代表地盤真的沒有這個情況出現 。  

  我相信投訴和舉報是協助執法的重要部分 ， 建議政府設立專屬
渠道並制訂指引，列明市民提供的相片或片段，怎樣才可以成為有
力的證據 ， 例如必須包含時間 、具體位置等關鍵要素 ，確保民間線
索能夠轉化為有效檢控的證據。更重要的是，執法部門要認真跟進
投訴和舉報 ， 令人不要心存僥幸 ， 以身試法 。 

  同時 ， 當局應鼓勵和協助業界善用科技協助巡查 。 例如 ， 引入
配備紅外線熱感應鏡頭的無人機 ， 結合AI (譯文 ： 人工智能 )影像分
析系統 ， 進行大範圍搜查 ， 精準鎖定違規工人 ， 提升巡查效率 。 

  主席 ， 業界估計目前工地內的煙民比例高達七成半 ， 我認為要
改變吸煙習慣 ，甚至是整個行業文化 ，不是一朝一夕 ，更不可以單
靠懲罰 ，戒煙支援同樣重要 。我建議政府軟硬兼施 ， 在落實規管的
同時，推出針對性戒煙支援，亦可以考慮為成功戒煙的工友提供一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

129 

些獎勵，提高戒煙誘因。嚴厲阻嚇之餘，亦為工友提供正面的出路，
才可以從根本重塑健康的工地文化，減低火警風險，保障工人及公
眾安全 。 

  主席 ， 宏福苑火災後 ， 網上流傳不少工人吸煙的片段 ， 都引起
很多討論。我認為保障公共安全不應該靠網上公審，唯有政府完善
法例 、 嚴正執法 ， 回歸正途規管 ， 才可以由源頭解決問題 ， 保障安
全 ， 令工友和市民都真正安心 。 

  我謹此陳辭 ， 支持附屬法例 。 多謝主席 。 

黃浩明議員 ： 主席 ， 我發言支持 3項有關實施建築地盤全面禁煙的
附屬法例。政府提出今次修訂因為去年底發生了大埔宏福苑火災慘
劇，令工人在建築地盤及現有樓宇維修時的吸煙問題備受社會各界
關注，而基於人命和安全永遠是首要考慮，我認為修例是合適和有
需要的 ， 既降低地盤的火災風險 ， 亦能回應社會的訴求 。 

  對於我所代表的地產及建造業界而言 ， 業界是支持的 ， 但比較
關注新例的執行細節。是次修例將所有地盤均列為禁煙區，並要求
承建商 “採取所有合理步驟” 以確保沒有人在地盤內吸煙，就此建造
業界關心何謂 “所有 ”，如承建商認為採取 8項措施便已足夠，但政府
認為可多做2 項 ， 這情況是否未達 “所有” 的要求呢 ？ 

  我和其他議員曾在小組委員會上向政府反映這個業界憂慮 ， 我
們十分感謝政府、勞工處有聆聽我們的聲音並有所跟進，勞工處其
後與建造業界坦誠溝通，同時協助業界制訂一份指引，既可以達到
法例要求 ， 又可實際執行 ， 藉以減少業界的憂慮 。 

  該指引提到 ， 要訂定一個禁煙政策和管理架構 、 在入職培訓時
說明禁煙範圍和要求、定時在各類會議中加入禁煙宣傳、安排戒煙
講座、加強巡查等多方面的建議。考慮到不同類型地盤在工作環境、
流程 、工人分布、 風險因素等方面均有不同的因素 ， 而調整承建商
所需要採取的行動。鑒於這份業界指引有勞工處參與其中，相信只
要業界按照指引採取相關禁煙措施，應該可以避免誤會，積極配合
政府禁煙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  除了建造業界的意見 ， 在小組委員會上 ， 各議員亦提出不少條
例在執行上遇到的問題 ， 例如家居裝修及大廈維修改建的情況下 ，
哪些位置屬於禁煙區、自行裝修會否落入規管範圍、經過有搭建棚
架的建築物外的行人路時可否吸煙等，這些場景正是議員和普羅大
眾最為關注的 。 

  我感謝政府十分詳細地解釋回應了所有委員和議員的關注 。 我
認為上述種種情況在法律條文上雖然清晰，但一般市民未必能掌握
所有細節，因此政府必須做好宣傳和教育工作，教導市民判斷哪些
地方屬建築地盤， 不可吸煙 。 更重要的是即使沒有觸犯法例 ，亦要
提醒市民考慮吸煙帶來的火災隱患 ， 避免在高風險地區附近吸煙 。 

  此外 ， 為了讓法例更順利推行 ， 我認為政府宣傳時應多鼓勵工
人配合 ，正如其他議員所說 ，有部分工人已有多年的吸煙習慣 ，未
必能在一時三刻改變吸煙習慣，而是次修例中，政府很集中說責任、
罰則 ， 但對工人而言會造成較負面的觀感 。 

  因此 ， 我建議政府應思考如何吸引工人主動配合法例 ， 例如推
出獎勵計劃協助工人戒煙，以及宣傳戒煙對工人自身及其家人的健
康所帶來的好處 ， 帶動正面思維 ， 不要只說 “罰 ”， 亦需多提到 “獎
勵 ”， 相信能達至更理想的效果 。 

  總括而言 ， 我相信地盤全面禁煙一定有助降低火災風險 ， 保障
市民的性命和財產安全，因此我會全力支持是次修例。期望政府下
一步加強和做好宣傳工作 ， 讓承建商 、建築工人、 普羅大眾均能分
辨禁煙界線 ， 何謂 “地盤” ， 透過社會各界齊心協力 ， 一同降低火災
風險 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林偉江議員：多謝主席。本人發言支持根據《 工廠及工業經營條例 》
動議的擬議決議案 。  

  大埔宏福苑的火災讓社會各界深感痛心的同時 ， 也促成社會各
界達成共識，要落實建築地盤全面禁煙。這次決議案正正回應了社
會的關注及聲音 ， 亦是防止悲劇重演的重要一步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

131 

  嚴格巡查及執法是落實建築地盤全面禁煙的關鍵 。 勞工處將全
面負責所有在建築地盤違反禁煙規定的執法工作，我支持處方在日
後的巡查中靈活運用科技提升執法成效，例如運用無人機協助巡邏
及搜證 ，引入紅外線或熱感應技術 ， 識別天台 、露台等隱蔽位置的
吸煙行為 。 然而 ， 地盤工程環境複雜 ， 各有差異 。 在實際應用科技
的同時 ， 也應該保持審慎 ， 避免出現誤判情況 。 

  此外 ， 在條例修訂後 ， 負責建築地盤及直接控制地盤內建築工
程的承辦商也需要採取所有合理步驟，確保地盤內無人吸用或攜帶
燃着的指明吸煙產品，這意味地盤管理人員需要負有相當責任。我
認同這種從源頭管控地盤火災風險的方向，但單靠勞工處的人手難
以實現全面巡查，有賴承辦商及分包商配合日常巡查，特別是地盤
內工程分散或隱蔽位置的監管，更需要地盤管理人員的配合。政府
在工作中應該考慮如何推行更多措施，讓地盤管理人員發揮日常的
教育 、監管 、 巡視及違規上報的作用 ，確保他們盡其應有的管理責
任 。  

  除了嚴格執法之外 ， 宣傳教育亦不可或缺， 令地盤工友深刻明
白到吸煙引發火災的嚴重後果 ， 建立起安全意識， 此事至為重要 。
同時我也希望各位可以從理解的角度 ， 體諒地盤工友工作日曬雨
淋，勞動強度劇烈，而且在惡劣天氣或酷熱天氣情況下工作特別艱
辛，工友在安全而適度的情況下，以吸煙紓緩自己的工作壓力也不
難理解 。但長遠來說 ，亦應為工友的安全及健康着想 ，推動一系列
戒煙措施及配套，令他們從根本上遠離吸煙，達到一個比較長遠的
策略效果 。 

  總括而言 ， 我希望處方日後進行建築地盤全面禁煙的工作時 ，
對違法行為進行執法，在追究相關責任的同時，也充分兼顧工友及
業界的實際處境， 透過宣傳 、 教育和實際鼓勵措施 ， 引導業界從根
本上建立安全意識 ， 切實保障地盤工友及市民的安全 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項決議案 。 

蘇紹聰議員 ：多謝主席 。擬議決議案是跟進大埔宏福苑火災 ，要求
建築地盤實施全面禁煙。社會對於有關的立法原意有非常清晰的共
識 ， 就是提升地盤整體安全 ，防止悲劇再次發生。 我支持這項決議
案，但我認為決議案生效後，政府有必要着手制訂更清晰的指引或
說明 ， 方便業界和市民充分理解修例內容 ， 以及遵守法例 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  是次修例主要透過 3方面規管地盤全面禁煙。作為小組委員會成
員之一，我和多位議員在審議期間都非常關注政府如何清晰地界定
建築地盤的範圍 。 根據現時的定義 ， “建築地盤” 指正進行建築工程
的地方，以及緊接該地方而用以貯存物料的附近範圍。範圍相當廣
泛 ， 正進行樓宇大維修 、外牆棚架工程的地方屬地盤 ，甚至常見正
進行裝修工程的家居亦屬地盤 。 

  值得注意的是 ， 修例的立法原意雖然是實施地盤全面禁煙 ， 但
正因為上述條文， 在實際操作上會出現豁免安排。 例如 ，建築地盤
內有住客正佔用的住宅或私人宿舍作居住用途的範圍，均可獲豁免
禁煙規限 。 換句話說 ， 政策原意是社會有共識實施地盤全面禁煙 ，
但實際執行則變為 “地盤全面禁煙 ， 但個別範圍可以豁免 ”。  

  由於修例對地盤全面禁煙的安排相對複雜 ， 客觀而言將會大大
增加市民和業界對遵守相關法例的理解成本。決議案一旦通過，7月
17日便會生效，時間相當緊張。業界和市民實在需要一份清晰指引
和良好宣傳 ， 以便快速掌握修例內容和適應 。 

  我了解到政府協助商會及業界持份者自行草擬一份業界指引 ，
但我擔心市民可能會產生疑問：就效力而言，一份非官方指引可否
媲美或代替官方指引 ？ 一旦在執法上出現爭議，究竟以何者為準 ？  

  因此 ， 我建議政府考慮牽頭制訂一份官方指引 ， 或以簡單易明
的方式清楚說明各類定義和豁免，用盡辦法減輕政策原意與實際操
作之間可能存在的落差。我亦期望政府的指引或說明可提供具體案
例或情境 ， 令承建商明白在不同環境下 ， 局方對 “合理步驟 ”的期望
和具體要求為何 。 

  就官方指引一事 ， 勞工處處長曾在會議上表示會予以考慮 ， 但
至今小組委員會仍未知悉處長的相關答覆和最新決定 。 

  最後 ， 副局長亦曾提及 ， 政府會認真考慮小組委員會的意見 ，
並不時檢討落實執行地盤禁煙的情況。香港作為一個高度法治的城
市 ， 法律清晰與否非常關鍵 。決議案在今天獲通過後 ，我期望政府
可認真考慮製作官方指引或宣傳說明的工作 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

133 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 地盤吸煙的情況長期存在 ， 不單對
工人及他人的健康構成影響，工地到處都是易燃物料及化學品，更
容易引致火警。宏福苑火災慘劇後，社會都意識到地盤全面禁煙的
重要性 ， 政府亦迅速提出修例以填補漏洞 。  

  我發言支持修訂相關的 3項附屬法例，降低火警風險，提升地盤
及公眾安全 ， 同時我有以下幾項關注 ， 希望當局可以進一步釐清 ，
以確保法例能夠徹底落實 ， 並且有效執行 。 

  第一 ， 修例後規定承建商及分判商須採取 “所有合理步驟” ， 以
確保建築地盤內無人吸用或攜帶燃點着的吸煙產品等，違例最高可
被罰款 40萬元。罰則相對嚴格，相信對承建商及分判商有相當阻嚇
力 ， 希望符合法例的要求 ， 但何謂 “所有合理步驟 ”？ 若欠缺清晰指
引 ， 承建商及分判商恐怕會感到無所適從 。 

  政府當局表示 ， 合理步驟是按照個別建築地盤情況而定 ， 因為
建築地盤的規模、 面積 、性質及火災風險方面均有很大差異 。但我
認為，即使地盤環境各有不同，業界都會有共同遵守的行規或共識。
例如宏福苑火災後 ， 很多地盤已禁止工人攜帶香煙和打火機進入 ，
並在出入口增設存放箱予工人擺放相關物品，甚至要經檢查才可以
進入地盤。我希望當局加強與業界溝通，將凝聚業界共識的措施納
入 “所有合理步驟 ”的參考範圍 ， 並制訂行業指引或守則 ， 令業界易
於理解及執行法例要求 。 

  第二 ， 法例對 “建築地盤” 有清晰定義 ， 但市民未必清楚有關範
圍及權責 。 例如正進行大維修的樓宇 、外牆棚架工程 、家居裝修工
程等，均屬於建築地盤範圍。另外，部分公眾地方與地盤位置鄰近，
例如建築物外牆棚架下的行人路，承建商佔用公眾地方作臨時貯存
或作業用途 ， 令市民難以區分地盤範圍及禁煙區 ， 容易誤墮法網 。
承建商有責任清晰標明地盤範圍，當局亦要加強宣傳解說，透過電
視媒體、社交媒體等多種方式，運用實例向市民說明地盤禁煙的適
用範圍 ， 提醒市民多加留意 。 

  第三 ， 修例後 ， 勞工處的職安主任負責所有與地盤吸煙相關罪
行的執法工作 ， 我關注執法力度和成效 。 地盤範圍大 、 人員眾多 ，
即使職安主任加強定期巡查和突擊巡查，亦未必可以親眼目睹有人
吸煙 ， 當場作出檢控 ， 但不代表地盤沒有人吸煙 。 因此 ， 我認為地
盤禁煙的執法工作，不能單靠職安主任以人手巡查，亦要加強應用

 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

創新科技，例如無人機、紅外線熱能探測技術、AI(譯文：人工智能)
影像分析系統等 ， 透過煙霧軌跡與手部動作識別地盤內的吸煙行
為 ， 協助勞工處進行突擊執法和蒐證 ，提升執法成效 ，才可以真正
做到減低火警風險 ， 保障工人及公眾安全 。 

  我謹此陳辭，支持修訂與實施建築地盤全面禁煙有關的3 項附屬
法例 。 

吳英鵬議員 ：多謝主席 。自去年大埔火災後 ，工人在建築地盤吸煙
帶來的隱患引起社會關注，可說社會各界已有充分共識，要求在建
築地盤全面禁煙。特區政府迅速回應社會訴求，提出 3項法例修訂，
對涉及建築工程的各方主體訂立明確法律責任，嚴格規定在所有建
築地盤內禁止吸煙，這是完善本港職安健法律體系、切實保障市民
生命財產安全的重要舉措 ， 本人對本次修訂表示支持 。 

  本次修訂將地盤吸煙規管由過去的 “風險為本” 轉變為 “全面禁
止 ”，在制度層面實現重大革新。現行《 建築地盤 (安全 )規例 》第 53條
存在局限，僅在地盤存放易燃液體等特定情況下，處長方可發出禁
煙令。這種滯後且被動的規管模式，已無法應對日益複雜多變的地
盤環境。近期多宗嚴重火警均證明，往往由於煙蒂等不明火種在非
易燃物堆放區燃燒而引發嚴重火災 。 

  本次修訂在權責釐定與處罰機制上展現了精準 、 全面的法理考
量 ，“ 罪有輕重 ， 刑有差等 ”， 既引入定額罰款機制 ， 對違例吸煙的
個人判處 3,000元定額罰款，又規定負責地盤及直接控制工程的承建
商 ， 若未能採取所有合理步驟確保地盤無人吸煙 ， 一經法院定罪 ，
最高可被罰款 40萬元 。 

  當然 ， “罪重者 ， 刑從重” ， 倘若有人在高度易燃物品附近吸煙
而引發災難性火災，當局更可引用《 工廠及工業經營條例 》的 “一般
責任” 條款作出檢控，東主如經簡易程序定罪，可處罰款 300萬元及
監禁 6個月 ； 若經公訴程序定罪 ， 最高可處罰款 1,000萬元及監禁兩
年 ； 僱員亦可處罰款15 萬元及監禁 6個月 。 這套因應情節嚴重性而
遞增的刑罰體系 ， 完全符合法理上的相稱性原則 ， 體現了 “罪刑相
稱 ， 罰當其罪 ”的法治邏輯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

135 

  孟子有云，“徒法不足以自行”，執法和宣傳工作也是相當重要。
勞工處未來在執法與宣傳方面應採用多管齊下的策略 ， 從嚴執法 。
當局必須為執法團隊提供充足培訓與資源 ， 並建立清晰的執法標
準。針對大型工地及高空棚架等執法盲區，當局必須加快科技應用，
除鼓勵承建商裝設閉路電視外，勞工處可考慮深化使用無人機執法
的經驗，積極研究加配紅外線熱感應鏡頭進行偵測，讓隱蔽位置的
違規吸煙行為無所遁形 ，提升蒐證與檢控效率 。同時 ，為避免中小
型承建商無所適從，勞工處應考慮積極協助香港建造商會及業界持
份者草擬相關良好作業指引，例如設立地盤禁煙程序、實行智能化
監控 、在地盤閘口設置香煙及打火機暫存處 、張貼醒目的告示 ，甚
至在開工前早會提醒等 。 

  政府在宣傳教育上 ， 亦要向地盤管理人員及廣大工友清晰 “普
法 ”，重點闡明地盤範圍的界定，以及違例吸煙的法律後果，提高地
盤從業員及廣大工友的工作安全意識，為前線工友及廣大市民締造
一個更安全的工作與居住環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本次修訂 。 

姚祖輝議員 ：主席 ， 我發言支持勞工及福利局局長根據《 工廠及工
業經營條例 》 動議有關實施建築地盤全面禁煙的擬議決議案 。  

  宏福苑大火奪去 168條人命，這場慘痛的教訓清晰揭示，建築地
盤作為高風險工作環境，防範任何潛在火種，對保障市民和工友的
生命安全至為重要 。 由於地盤經常有竹棚 、 圍網等大量易燃物料 ，
一旦被未熄滅的煙頭引燃 ， 後果不堪設想 。 因此， 我必須肯定政府
這次快馬加鞭提交決議案的良好原意。當局痛定思痛，主動從政策
源頭出發，透過全面禁煙降低地盤的消防風險，此出發點值得支持。 

  主席，這次修訂將個人定額罰款定為3, 000元，承建商最高罰款
為 40萬元，可見政府這次展示出強大的立法決心。過往不少地盤在
處理吸煙問題上， 依靠張貼告示、 口頭勸諭及例行巡查 ，重點在於
維持秩序；但在修例之後，工友和承建商將面對更明確的法律責任。
作為商界立法會議員，我期望這項決議案盡快通過，同時亦希望法
例實施後 ， 能夠達致最佳成效 ，發揮應有的阻嚇力 ， 因為這不只是
職安健的議題 ， 更是保障公眾生命及財產安全的必要之舉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  為協助政府將立法原意貫徹到底 ， 我認為局方未來可考慮以下
兩個範疇 ，進一步做得更到位 、 更完善 ： 

  第一 ， 在執法資源方面給予更有力的支援 。 地盤環境廣闊且多
變 ， 要令這項法例成為 “有牙老虎 ”， 勞工處的巡查人手和資源必須
配備充足 。 我建議當局制訂更具體 、 更全面的突擊巡查指標 ，透過
高密度的專業執法 ， 確保法例能夠真正落地並發揮成效 。 

  第二 ， 在前線管理方面提供更清晰的配套指引 。 現時地盤內部
已明確不設吸煙區 ， 承建商在前線落實 “入閘管理 ”時 ， 需面對不少
實際操作上的挑戰。地盤管理機構或承建商已表明會自行設立更嚴
格的“ 家規” ， 作為對地盤工友的額外約束 。 我希望局方能聯同建造
業界，為地盤工友制訂更清晰、更人性化的前線衝突處理及管理指
引 ， 協助業界建立安全文化 。我相信透過大家通力合作 ，可令法例
發揮更大效能 。 

  我希望局方繼續與業界緊密溝通 ， 提升工友對規則及風險的認
識 ， 將立法原意轉化為全港市民和工友最穩固的安全保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持勞工及福利局局長的決議案 。 多謝主
席 。  

周小松議員 ：主席 ， 去年大埔火災悲劇過後 ，社會對建築地盤實施
禁煙已有高度共識。我支持地盤全面禁煙，不過我認為在執行上要
取得平衡 ， 並顧及實際情況 。  

  我在小組委員會上指出，實行地盤禁煙的目的是管控火警風險，
若有人在地盤的易燃物料或建材旁吸煙，或一邊進行高危工序一邊
吸煙 ， 相信大家都會認為絕對不能接受 。 但當風險是最大考量時 ，
我們必須思考一個問題：部分新建項目的地盤面積相當大，由施工
地點到地盤門口的合法吸煙地點一來一回的時間，可能已經足夠吸
食數支煙 。 可預見的是 ，必然會有人選擇在地盤相對隱蔽 、 沒太多
人留意的角落偷偷吸煙 ， 然後以不安全的方法將煙蒂弄熄並 “毀屍
滅跡”，這樣火警風險隨時不降反增。既然如此，倒不如務實一點，
在規例上保留空間 ， 容許承建商在地盤範圍內自願設立合法吸煙
區 ， 當然前提是要滿足一系列消防安全等必要條件及經過嚴格審
批 。 相信集中管理及在安全環境下吸煙 ，火警風險會更低 。 我期望

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

137 

當局可以持續檢視新規例的執行情況，日後積極研究是否有空間容
許地盤增設合法吸煙區 。 

  此外 ， 相較其他現行的禁煙區 ， 包括公眾地方的室內 ， 學校 、
院舍、醫院等出入口外 3米範圍等禁煙區，界線均相當清晰明確；若
是特定巴士轉乘站及毗鄰設施的禁煙區，甚至有圖則列明範圍。不
過建築地盤的情況不同，建築地盤的種類和性質各異，地盤範圍更
可能隨工程進展而變化，市民能否準確分辨地盤界線，知悉自己身
處禁煙區 ， 將是一大疑問 。 

“建築地盤” 的定義，按照第 59I章《 建築地盤 (安全 )規例 》釋義，
是 “指正進行建築工程的地方 ， 以及緊接該地方而用以貯存用於或
擬用於建築工程的物料或工業裝置的附近範圍 ”。 正如在小組委員
會審議期間，我與其他議員均有提及的情況：當一幢舊樓進行大維
修，外部棚架底部支撐延伸至地面行人路，該路段是否屬於法定地
盤禁煙區呢 ？ 最後當局回應，是否屬於地盤要視乎棚架底部有否進
行工程或擺放建材 。 換言之 ， 當中存在很多條件和變數 ，相信一般
市民難以清楚分辨，那麼責任便全部落在承建商身上。如何確保他
們能夠採取所有合理步驟，時刻妥善圍封施工區域，並清晰標示地
盤禁煙區範圍 ， 將成為當局日後必須跟進的問題 。 

  最後 ， 我希望政府做好向市民宣傳解說的工作 ， 必須清楚說明
地盤禁煙區的適用範圍及規管原則 ， 因為細分起來確實相對複雜 。
例如正在裝修的住宅單位未必是禁煙區，要視乎户主是否正居住在
處所內 ， 只要住户無遷出 ， 住户及工人均可以合法吸煙 ； 然而 ， 若
單位屬度假屋，業主只是回去視察工程進度，那麼整個施工範圍均
要禁煙 ， 即使户主在裏面吸煙亦會被票控 。 

  主席 ， 地盤禁煙的原意固然是好 ， 但我期望當局在執行層面有
相應的配套 ， 真正做到市民大眾所預期的防火安全效果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦良議員 ：主席 ， 宏福苑大火為我們敲響了沉重的警鐘 ， 提醒火
災威脅近在咫尺，稍有疏忽便可能釀成禍害。建築地盤全面禁煙不
僅是公共衞生政策 ， 更是防災教育的重要一環 。因此 ，我支持根據
《 工廠及工業經營條例 》 動議的擬議決議案 ， 及 2項與建築地盤全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

面禁煙有關的附屬法例修訂及落實 ， 並建議進一步推廣防災教育 ，
讓禁煙與防火文化得以相輔相成 。 

  首先 ， 建議政府檢討罰則上限 ， 推行分級罰則制度 ， 根據違規
嚴重程度作出區分 。 同時 ，應進一步明確承建商的責任範圍 ，如僱
員違規 ，由承建商承擔管理責任； 若為非僱員或住客違規 ， 只需承
建商採取合理步驟 ， 例如勸諭或報告 。防災教育方面 ，應加強責任
分工的宣傳 ，讓工人 、承建商及公眾都能清楚自身責任 ，理解吸煙
行為與火災風險之間的關聯 。 

  其次 ， 明確地盤範圍界定及合理步驟 。 建議在立法階段明確界
定地盤範圍，減低日後法庭爭議；同時，制訂統一操作指引或附表，
列明常見合理步驟 ， 例如張貼禁煙告示 、禁止攜帶火機 、加強巡查
等；要求承建商於出入口及重疊區域設置標示及警示線，以防市民
誤闖 。另外 ， 應設立網上查詢平台 ， 讓市民可即時查詢地點是否屬
禁煙區 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  第三，大型工地的指定吸煙區亦需靈活處理。建議於政策初期，
容許大型地盤申請臨時指定吸煙區，並設安全條件及審批機制；定
期檢討推行情況，按安全健康成效決定是否逐步取消吸煙區。同時，
需加強宣傳隱蔽吸煙的火險，讓工人明白安全吸煙區屬防災的過渡
安排 。 

  第四 ， 宿舍與豁免範圍也需釐清 。 現時私人宿舍與共用宿舍界
定模糊 ，影響工人權益 。建議法例中明確兩者區分 ， 並提供案例說
明；政府應調查並公布輸入勞工宿舍現況，避免政策落地時出現混
亂 ， 並建議在宿舍外張貼告示 ， 加強工人對禁煙規定的認知 。 

  第五 ， 對私人住宅裝修工程亦應有明確規範 。 建議制訂住客指
引 ， 說明裝修期間哪些範圍屬禁煙區域 ，避免誤解 。 裝修期間火險
風險較高 ， 須提醒住客禁煙是保障自身及鄰居安全的重要措施 。 

  第六 ， 加強執法與跨部門協作 。 建議引入科技輔助 ， 例如監控
鏡頭 、電子舉報平台 ，並訂立證據標準 ；加強跨部門合作及相關人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

139 

員培訓 ，確保具備執法能力 ；建立獨立申訴機制， 妥善處理工人或
市民對執法的疑慮；設立跨部門協作及統一舉報平台，由相關部門
負責分流與處理 。 

  最後 ， 工人健康與文化轉變是政策成功的關鍵 。 建議政府與工
會 、 建造業議會合作 ，推動工地健康教育計劃 ，提高工人對二手煙
及火險認知 。 政策初期以教育及勸導為主 ， 逐步轉向嚴格執法 。 

  代理主席，建築地盤全面禁煙勢在必行，唯有配合合理的罰則、
清晰的責任分工、貼地的執行細節及全面的防災教育，才能確保政
策順利落實 ， 提高社會接受度 ， 切實保障工人及市民的安全 。 

  我謹此陳辭 。 

黃國議員 ： 多謝代理主席 。 社會各界就管控地盤吸煙有強烈共識 。
修例將進一步落實承建商的責任，要求採取所有合理步驟，確保沒
有人在地盤內吸煙。條例草案將最高罰款定為 40萬元，具備阻嚇力，
我對此表示支持 。 

  落實地盤禁煙，工友同樣有責。自 7月 17日起，任何人在建築地
盤內吸煙，將面臨 3,000元的定額罰款。定額罰款的方式是政府在聽
取工會意見後作出的調整，兼顧了阻嚇性和合理性，我對此表示肯
定和讚賞 。 我亦希望其他政策局在涉及 “打工仔” 利益的議題上 ， 加
強與工會溝通 。 

  將建築地盤劃為禁煙區是切實保障社會大眾和工友安全的必要
之舉。根據香港建造業總工會的調查，超過一半受訪工友支持地盤
禁煙。吸煙固然是不良習慣，最理想的當然是鼓勵工友戒煙。因此，
我希望在加強罰則的同時，增加外展戒煙服務。此外，衞生署的 “寄
住戒計劃 ”以免費郵遞藥物協助戒煙 ， 亦值得加強推廣 。 

  本港建造業工友註冊人數超過38 萬 ， 吸煙率達三四成 ， 甚至更
高 。 從現實角度來看 ，他們沒有可能一下子全部戒煙 。香港建造業
總工會的調查亦顯示 ， 65%工友認為在地盤範圍外設置吸煙區 ， 有
助更有效落實地盤禁煙 。事實上， 過往亦有工友反映 ，在地盤外吸
煙被票控 。 首先 ， 工友當然要自律 ， 不能在禁煙區吸煙 ， 亦不能亂
扔煙蒂。但我希望通過與食環署加強溝通，在地盤外圍合適的地方，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

加強擺放獨立煙蒂箱。此舉並非為了鼓勵吸煙，而是面對工友現實
需求的必要之舉 ， 希望當局不要忽略 。 

  代理主席 ， 早前有地盤實施非常嚴厲的懲罰 ， 將吸煙工友納入
黑名單 ，永不錄用 。 我在此促請所有建造工友遵守法規 ，切勿在地
盤範圍內吸煙 。同時 ，我亦呼籲地盤管理者加強與工友溝通 ，以推
動自律並配合配套管理 ， 落實地盤全面禁煙 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。本人支持今日政府提出的決議案 。有
關決議案旨在修例對地盤承建商施加明確的法律責任，要求他們採
取所有合理步驟，確保地盤內無人吸用或攜帶燃着的吸煙產品，否
則最高可被罰款 40萬元。同時，今天立法會亦會討論兩項有關實施
建築地盤全面禁煙的附屬法例，目的是進一步防範地盤因為有人吸
煙而導致起火 ， 造成人命傷亡 。 以下是我支持的原因 ： 

  地盤與一般公眾地方的性質不同 ， 往往存有大量易燃物料 ， 只
要有一絲火花 ，火勢便可能迅速擴大並難以控制。 雖然現行《 建築
地盤( 安全) 規例 》 第53條已規定禁止吸煙 ， 但它並未涵蓋禁止在地
盤攜帶燃着的吸煙產品 ， 而有關行為同樣會帶來嚴重的火警風險 。 

  在宏福苑獨立調查委員會的聽證會上 ， 調查發現地盤有大量煙
頭。近年亦有不少地盤火警的起火原因與煙頭有關，宏福苑並非單
一事件。例如去年 10月中環華懋大廈發生的三級火警，事後亦有報
道指 ， 起火原因有機會是煙頭引致 。 事實上 ， 地盤吸煙引發火災 ，
不但會破壞建築物並造成巨大經濟損失，更有機會造成大量人命傷
亡 ， 為社會帶來難以逆轉的生命與財產損失 。因此 ， 對於修例加重
承建商的法律責任、對地盤吸煙人士處以 3,000元定額罰款，以及為
便利執法而授權勞工處職安主任發出罰款通知書 ， 本人均表示支
持 。  

  為讓法規得以暢順執行 ， 我建議在法例實施後 ， 政府應與業界
加強溝通，特別是一些面積廣闊的大型地盤，究竟哪些範圍屬於需
要嚴格禁煙的 “建築地盤 ”， 其界線必須釐定清楚 。 政府亦必須向業
界說明相關細節，加強宣傳新規則的執行，為業界提供清晰的禁煙
指引及具體可行的執行細節 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

141 

  同時，有業界關注到，對比違規吸煙人士的3, 000元罰款，承建
商 40萬元的罰款金額或會過高。然而，當局亦已解釋40 萬元僅屬最
高罰款 ， 最終的實際罰款將由法庭裁決 ， 而非一刀切判處 40萬元 。
我希望當局在法例實施後，能確保業界履行責任，採取所有合理步
驟 ， 防止地盤內有人違規吸煙 。 

  其次 ， 基於禁煙範圍擴大 ， 政府亦應檢討現有人手是否足夠應
付日後的執法需要，並考慮增派人手到不同地盤進行突擊巡查，向
違規在地盤吸煙或攜帶燃着吸煙產品的人士作出處罰，以提高阻嚇
力 。 同時 ，當局亦應增加人手以接收及處理投訴個案 ，並對接獲的
舉報作出即時跟進和調查 ， 從而確保提高執法成效 。 

  代理主席 ， 多宗與煙頭相關的地盤起火事故 ， 已經帶來沉重的
警示 。我促請政府在通過法例後， 盡快與業界完善執行細節 、加強
巡查執法，讓地盤全面禁煙的政策目標能夠真正落實，避免同類事
件再次發生 。 

  我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

陳永光議員：多謝代理主席，我發言表示支持政府當局的擬議決議
案 。  

  去年11 月大埔火災慘劇發生後 ， 社會各界有強烈共識 ， 要求在
建築地盤實施全面禁煙。我樂見政府當局迅速回應社會聲音，快速
提出修訂3 項附屬法例以落實地盤全面禁煙 。 我認為 ， 當局的修例
內容不但可以有效減低建築地盤的火警風險，保障地盤和工人的生
命財產安全，而且從健康角度看來，減少吸煙亦能夠為工人健康帶
來正面影響 。 因此 ， 我全力支持在建築地盤實施全面禁煙 。 

  不過 ， 雖然我全力支持地盤禁煙 ， 但對於政府當局的修例建議
和實際的落實安排 ， 我認為有不少值得商榷和關注的地方 。 

  首先，有關 “建築地盤” 的定義和範圍界定，雖然法例上就 “建築
地盤” 作出明確定義，但在現實生活中，市民未必能夠清晰界定建築
地盤的範圍，尤其是一些完全沒有圍封的建築地盤 (例如：建築物外
牆棚架下的行人路、臨時用以堆積及貯存建築物料的地方等 )，市民
難以辨認和區分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  因此，我希望當局在修例獲得通過後，必須做好兩方面的工作：
第一，要採取措施促使承建商履行地盤管理的責任，明確劃定建築
地盤範圍，並作出清晰的指示，確保經過的市民都能夠清晰知道自
己正身處建築地盤範圍內。另一方面，我希望當局能夠向公眾加強
政策解說和宣傳 ， 透過更多實例向市民說明地盤禁煙的適用範圍 ，
以免市民因不知道自己身處建築地盤範圍而誤墮法網 。 

  其次 ， 我亦十分關注在大型建築地盤實施全面禁煙的實際可行
性 。 作為醫者 ，我十分理解和明白 ， 當局不會考慮在地盤範圍內設
立吸煙區 ， 是因為這有違地盤禁煙的立法原意 。我亦認同 ， 無論在
任何地方設立吸煙區 ， 都有違 “無煙香港 ”的長遠目標 。  

  不過，我亦希望當局能夠明白，要在大型建築地盤 (譬如機場三
跑的建築工程、北部都會區的大型工程項目等 )實施全面禁煙，那些
工人就要跑到地盤範圍外吸煙，來回可能需要超過一小時，這顯然
不切實際，甚至會令建築工人躲藏於地盤的隱蔽位置吸煙，增加火
警風險 ， 更產生反後果 ， 這顯然不是我們想看到的情境 。 

  代理主席，再好的法例亦必須落實到位，才能夠實現立法目標。
雖然政府當局在小組委員會階段答覆我的提問時，表示勞工處設有
專隊巡查超大型建築地盤，可因應個別情況以風險為本的方式，與
相關建築地盤的總承建商協調執法工作，務求取得平衡。但我亦希
望當局充分評估在大型建築地盤落實全面禁煙的難度，並採取相應
措施，協助承建商和吸煙工人遵循落實法例的要求，確保法例能夠
落實到位 。 

  最後 ， 我想說的是法例強制不如自覺遵從 。 大埔宏福苑大火已
為我們帶來難以磨滅的傷痛。我希望就算沒有法例的約束，建築地
盤亦要自覺做好防火工作 ， 絕不能讓悲劇再次發生 。 此外 ，吸煙危
害健康，我希望地盤禁煙法例能夠轉化為戒煙動力，令吸煙的工人
主動戒煙 ， 更好地保障個人和公眾的健康福祉 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

劉業強議員 ：多謝代理主席 。我支持政府修例 ，嚴格規定所有建築
地盤禁止吸煙 ， 以減低火警風險 ， 保障工人及公眾安全 。 2025 年
11月，大埔宏福苑發生五級火災，造成168 人罹難。獨立委員會於聽

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

143 

證會指出，起火位置的天井平台留有大量煙頭，居民多次就工地吸
煙問題投訴 ，但一直未獲妥善處理 。 委員會認為， 這是火災的主要
成因之一。這次慘劇引起社會強烈共識，認為必須在地盤內全面禁
煙 ， 杜絕火警隱患 ， 提升安全水平 。 

  有鑒於此 ， 當局決定加強執法 ， 確保地盤禁煙措施切實執行 。
勞工處職業安全主任如發現有人在地盤吸煙，將即時發出 3,000元定
額罰款通知書。此措施涵蓋所有類型的建築地盤，包括大廈維修工
程地盤。目前公共場所禁煙區的定額罰款同樣為 3,000元，金額具一
定阻嚇作用 。 對於嚴重違規個案 ， 勞工處更可根據 “一般責任” 條款
提出檢控，最高可判罰款 15萬元及監禁 6個月。目前，多數地盤已透
過內部 “家規” 落實禁煙措施 ， 工人亦普遍適應相關規定 ， 預料新例
正式實施後不會影響現有運作 ， 反而進一步加強法例的阻嚇效果 。 

  雖然社會有意見認為要在地盤內外增設吸煙區 ， 例如在北部都
會區等大型項目中，工人需步行較長時間才能離開地盤吸煙，確實
不便，但我認為現階段並非合適時機。首先，當局已明言吸煙屬 “個
人選擇 ”而非“ 工作權利” 。其次，許多地盤已實施嚴格 “家規” ，要求
工人進入地盤前寄存煙包及打火機；若貿然在地盤內設吸煙區，等
同變相容許火種入內，勢必造成管理漏洞，令現行禁煙成效付諸流
水 。 至於在地盤外設吸煙區 ，又會衍生二手煙擾民問題 ，難免顧此
失彼 。不過 ， 政策亦不應一成不變 。 未來隨着法例落實及地盤管理
經驗的累積，在確保安全與監管可控的前提下，當局可再適時檢討
是否為大型地盤 ， 提供更具彈性的吸煙區安排 。 

  代理主席 ， 除了針對個人的罰則外 ， 若承建商或分判商未採取
“所有合理步驟” 防止工人在地盤吸煙 ， 最高可罰 40萬元 。 我認為此
罰則合理，一方面，以 40萬元作為最高刑罰上限，具有相當阻嚇力；
另一方面 ， 僱主是否做到 “盡職盡責” ， 由法庭根據個案情況裁定 ，
保留酌情空間 ， 確保公平公正 。 

  此外 ， 當局亦進一步說明 ， 如果住所進行工程或外牆維修時 ，
住户在家中吸煙不算違規 ， 但施工承辦商仍須受法例規管 。 然而 ，
當涉及正進行大維修的樓宇和外牆棚架工程等，部分地盤位置會與
公眾位置重疊 。 我希望當局修例後能夠透過實例清楚說明禁煙範
圍 ， 避免市民誤墮法網 。 

 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  歸根究底 ， 由政府 、 地盤承建商及分判商共同推廣 “無煙地盤 ”
文化，從源頭打造健康且安全的工地環境，才是降低地盤火警風險、
保障地盤工人健康的根本之道 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

莊家彬議員：多謝代理主席。本人今天發言支持與實施建築地盤全
面禁煙有關的 3項附屬法例 。 

  這次立法旨在實施建築地盤全面禁煙 ， 是提升職業安全與健康
水平的關鍵一步。一般而言，建築地盤範圍存放大量建築材料及易
燃的化學品。若前線工友在地盤內偷偷吸煙或亂丟煙蒂，有可能引
發致命火警。將建築地盤列為法定禁煙區，向違例者實施定額罰款，
並配以法例規定 ， 訂明承建商有責任採取 “合理步驟” ， 這些做法不
僅能從源頭上消除不必要的消防安全風險，更能有效保障其他非吸
煙工友免受二手煙荼毒。建築地盤全面禁煙政策的最終目的，是要
徹底改變本地建造業根深蒂固的吸煙文化，建立一個更安全、更健
康的工作環境，因此立法原意絕對值得肯定和支持，法例亦有其必
要性 。 

  然而，在支持通過這3 項附屬法例之餘，我必須指出，在小組委
員會的討論中 ，議員認為附屬法例的部分內容模糊 ； 其中 ，建築地
盤範圍的具體定義存有爭議。雖然當局表示地盤在法律上的定義非
常清晰 ，但現實中的工程地盤可說千變萬化 。例如 ， 當進行大廈外
牆大維修工程、又或進行改建或加建工程，施工棚架下方的行人路
往往仍會開放予公眾使用；又例如工友在街道上臨時擺放竹棚和建
築材料，這些區域與公眾可接觸的空間高度重疊。若工友或市民在
這些界線模糊不清的地帶吸煙，會否誤墮法網 ？ 再舉一例，當全屋
苑進行大型維修工程，居民或住客經過工程小區時如何分辨哪些是
禁煙區 ， 哪些是獲豁免的區域 ？ 當住宅進行家居維修等小型工程 ，
如何劃分禁煙區與獲豁免的住宅區域 ？ 倘若這些界線模糊，不僅會
令承建商、工人甚至市民有機會蒙受不白之冤，亦會對執法工作造
成極大阻礙 。 

  為確保法例在實施時不致引起爭議 ， 我有以下建議 ： 

  首先 ， 在宣傳方面 ， 當局可考慮制訂 “場景化地盤邊界圖解指
南 ”，以及利用更多生活化的實例來解釋地盤禁煙的規定。例如針對

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

145 

大廈外牆維修、道路圍封工程、家居裝修等最容易產生誤解的場景，
製作 3D(譯文 ： 三維 )模擬圖解 、 實地示範短片及多語言版本的宣傳
海報，具體說明哪些地方位於禁煙的地盤界線內、哪些地方不屬規
管範圍 。 

  同時 ， 勞工處應與建造業議會緊密合作 ， 將相關法例要求直接
納入俗稱 “平安卡” 的建造業安全訓練課程，確保每位工友在進入地
盤前都清晰掌握法規所訂的界線及健康支援資訊 。 

  其次 ， 在執法層面 ， 當局應盡快推出關於 “合理步驟的 ”守則 ，
並引進包括外置鏡頭智能監測系統、智能安全帽、中央管理平台等
“安全智慧工地” 系統 ， 以科技輔助執法 ， 從而減少爭議 。 此外 ， 針
對承建商須採取 “合理步驟 ”防止他人吸煙的條文，勞工處需制訂具
體的實務守則，列明承建商只要做妥某些工作，例如設立清晰的禁
煙告示牌、定期進行內部巡查，以及對外來人員進行登記和作出禁
煙提醒 ， 即屬履行責任 ， 以消除不公 。 

  最後 ， 針對佔地非常廣闊 、 具備條件的大型地盤 ， 我建議當局
可考慮劃定指定吸煙區，避免出現工人偷偷吸煙，此做法會較為務
實及較少爭議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳曉峰議員 ：代理主席 ，我謹此陳辭 ，支持陳振英議員提出的有關
實施建築地盤全面禁煙的附屬法例議案。近年，本港接二連三發生
多宗涉及地盤棚架的嚴重火警，引起社會各界對地盤防火安全的廣
泛關注 。其中 ，去年宏福苑事件的初步調查結果顯示 ，現場遺留未
完全熄滅的煙蒂極有可能是起火原因之一 。 此事件再次警惕我們 ，
一支看似微不足道的煙蒂，在充滿棚架、帆布及其他建築物料的環
境下 ， 隨時足以引發大型火警 。  

  事實上 ， 地盤火警絕非個別事件 。 根據消防處2020年至 2024年
關於嚴重火警的統計數據 ，5 年間本港共發生 29宗三級或以上的嚴
重火警 ，其中 4宗發生在建築地盤， 佔比高達 13.7%。 此外 ，統計顯
示，2025年本港至少發生 10宗棚架起火事故，起火原因多與建築工
人遺留的煙蒂有關 。 眾所周知 ， 地盤危機四伏 ， 一時不慎 ， 一般燒
焊或切割所產生的火花已足以引發火災，而建築工人因人為疏忽遺
留的煙蒂 ， 更是壓垮駱駝的最後一根稻草 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  然而 ， 關於地盤禁煙及防火的相關法例現時確實存在一定的漏
洞。舉例而言，根據《 建築地盤 (安全) 規例 》第 53條第 1款，勞工處
處長只能在地盤使用易燃液體或其他涉及火警危險物質的情況下 ，
才可發出書面命令禁止吸煙。換言之，即使施工現場存在明顯火警
風險 ，只要未符合相關法定條件， 工人仍可於地盤範圍內吸煙 。代
理主席，這種以特定危險物質作為規管大前提的做法，反映出一種
“見招拆招” 的監管思維 ， 難以有效應對建築工地的潛在火警風險 。 

  因此，本人認為政府這次提出的 3項附屬法例，正是填補多年缺
口的良好契機 。對於條例的相關設計 ，本人表示高度讚揚 。 關於訂
立禁區方面，政府指定地盤為法定禁煙區，摒棄了對易燃物質種類
的限制，並明確禁止煙蒂進入法定禁煙區。此舉正好能為工地防火
做好第一道防線。在執法方面，法例賦予勞工處職業安全主任執法
權限 ， 並設有具阻嚇力的罰款額 ， 進一步提升工地安全 。 

最後 ， 有關強制承建商確保工地內禁煙的措施 ， 條例亦建立了
清晰的問責鏈，提升了管理者對旗下工地工人吸煙情況的關注，促
使他們嚴格執法，從而全方位加強防火措施和意識。我認為上述附
屬法例各有分工，在三管齊下的情況下，定能降低因吸煙及不當棄
置煙蒂所引發的火災風險 。 

  當然，正如許多立法會同事提到，法例中仍有值得關注的細節。
例如，在大廈進行不同程度的維修期間，住户能否繼續吸煙 ？ 會否
納入禁煙區 ？ 是否足夠人性化 ？ 亦須視乎公眾安全。因此，這方面
希望妥善釐清 。 

“星星之火可以燎原”。過往每一宗地盤及棚架火警均教導我們：
每一次看似微不足道的疏忽，均可能演變成無可挽回的悲劇，防患
於未然遠勝於善後補救 。 

  代理主席 ， 我支持陳振英議員提出的有關實施建築地盤全面禁
煙的附屬法例議案 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 陳凱欣議員 ， 請發言 。  

(陳凱欣議員站立發言 ， 但擴音系統未能播出聲音 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

147 

代理主席 ： 請工作人員開啟陳凱欣議員的麥克風 。  

陳凱欣議員 ：1、2、3、testing( 譯文：測試 )，行不行 ？ OK。多謝代
理主席。工地禁煙是回應社會對於防火安全的合理期望，得到社會
的廣泛共識 。 在 “安全第一 ”的大前提下 ， 我認為法例的罰則必須具
備阻嚇力 ， 落實執行細節必須清晰明確 ， 執法檢控亦須果斷有力 。
所以 ，我支持今次修例 ，亦支持當局無意設立寬限期的決定 ，會在
法例生效後立即嚴厲執法 。 

  在小組委員會審議過程中 ， 其中一個頗大的關注點 ， 是應否為
工地劃定 “吸煙區” ， 讓吸煙工友在相對安全 、 可控的情況下吸煙 。
政府明確表明反對 ， 原因很清晰， 我亦認同 ， 因為設立吸煙區會為
工友 ，以至社會釋出錯誤信息 ，誤以為在工地吸煙 ， 甚至吸煙本身
這個行為無問題 ， 亦會令地盤管理或執法變得複雜 。 

  不過 ， 我們亦必須正視一個問題 ， 即會否有些工友覺得 ， 出入
工地十分麻煩，而決定貪圖一時方便，偷偷地匿藏在隱蔽位置吸煙。
如果不幸起火，會因為角落比較隱蔽而更遲發現，造成更嚴重的後
果，這樣可能會適得其反。這個問題亦正正凸顯執法要夠力的重要
性 。 勞工處必須與地盤承建商密切溝通 ，透過行政管理手段 ，例如
清晰顯示地盤界線 、 豎立禁煙指示 、 在隱蔽位置加裝閉路電視等 ，
並且配合突擊巡查，以確保在執法的時候，不會有任何灰色地帶或
爭拗 ， 避免工友心存僥幸 ， 而以身試法 。 

  此外 ， 勞工處在審議過程亦釐清 ， 在工地中違例吸煙的行為 ，
如果是有相片或影片為證，只要能夠清晰辨認地盤，就能夠作為佐
證去檢控地盤負責人 ， 這樣亦有助確保執法夠力 。 

  另一邊廂 ， 即使我們不談防火安全 ， “吸煙危害健康 ”亦是社會
共識 。 所以 ， 要治標又治本 ， 最重要的是鼓勵和便利工友戒煙 ， 而
第一步是要先了解建造業工友的吸煙習慣和普及度 。 

  在修例的審議期間，我曾經向當局查問建造業界最新的吸煙率，
而局方未能提供。翻查公開資料，對上一次由官方調查建造業界吸
煙率 ， 已經是 1999年 ， 至今已經 27年 。 試問 ， 如果缺乏準確 、 最新
的統計數據 ， 當局又如何制訂針對性的戒煙措施呢 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  我認為 ， 當局有必要進行建造業吸煙率的最新調查統計 ， 從而
制訂明確的目標，要將吸煙率降低至多少百分比，才能夠推出針對
性的措施和評估成效。舉例，我知道近月不少 NGO( 譯文：非政府機
構 )一直在地盤前線推動戒煙，例如舉辦講座、轉介戒煙服務等。雖
然現時已經有輔助藥物 ，例如戒煙貼 、中醫耳穴貼等 ，但始終戒煙
初期會有較強烈的退癮徵狀，加上工友本身已經要露天工作，日曬
雨淋，他們可能會覺得如此辛苦，為何要戒煙呢 ？ 既然現時建造業
對於地盤禁煙的支持度頗高，當局會否可以藉此機會，與業界商討，
為參與戒煙服務的工友提供工作上的便利安排 ， 例如可以較密放
break(譯文 ： 小休 )， 或因應工友面對的實際困難 ， 提供針對性的誘
因 。  

  最後 ， 我希望藉此機會多說一下對於處理煙害的未來路向 。 今
次修例只能處理在工地吸煙所引致的火警隱患，但火警又怎會只在
地盤發生 ？ 我在美孚新邨的辦事處位於一樓，店鋪對出就是半開放
式的平台走廊 ，經常看到有人吸煙後 ，便把煙頭彈出 。萬一點燃雜
物、枯葉，很容易引發火警。部分海外地區例如澳洲多個省份規定，
亂拋煙頭等易燃物，尤其是已點燃的煙頭，會比亂拋一般垃圾的罰
款高約一倍。政府長遠可以考慮類似的方向，提高亂拋煙頭罰則的
阻嚇力 ， 加強提升社會的防火安全意識 ， 我認為這方面值得深思 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

梁進議員 ：多謝主席 。關於這次修例 ，各位議員已從不同層面提出
不少意見 。 總體而言 ，我相信大部分議員都不會反對修例 ， 亦認同
地盤安全非常重要 。  

  本人身兼區議會議員 ， 曾親身到地區與地盤工友交談 。 當然 ，
在我表明身份後 ， 先得到他們一輪 “招呼” 。 “招呼” 過後 ， 他們亦向
我表達意見 。 

  我曾與很多工友聊天 ， 並詢問他們對戒煙的看法 。 大部分工友
均表示 ， 戒煙的意欲不大 。 他們往往認為 ， 只要少吸一點 、 忍耐一
下 ， 待離開地盤後再吸煙便可 。 當然 ， 部分工種的情況較為困難 。
我亦有勸誡他們千萬不能違法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

149 

  然而 ， 新法例衍生出另一個問題 ， 而這正是我今天最想提出的
重點 。現時已有很多地盤實施禁煙政策 ，並且嚴格執行 。結果是我
們經常看見地盤門口聚集一群工友。他們尚未戒煙，在工作期間需
要休息，於是便到地盤外吸煙。我已多次指出，部分道路 (尤其是我
所在的南區一些道路 )pavement(譯文：路面 )範圍不足 1米闊。該些路
段有很多長者上落斜路，也有不少兒童途經。如相關問題得不到妥
善解決，縱使禁煙有助提升地盤安全，但長者、撐拐杖人士、兒童，
以至乘坐嬰兒車出行的嬰兒 ， 卻會因此受害 。 

  既然政府在地盤內實施禁煙 ， 地盤門口亦應推行管理措施 ， 在
路面特別狹窄的地點採取一些特殊安排 ， 以保障途經的普通市民
(尤其是兒童及長者) ， 避免他們接觸二手煙 。 希望政府能特別考慮
這方面的問題 。 多謝主席 。 

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 對於這次修例 ， 我們不會反對 ， 原因是在
地盤吸煙 ， 尤其是在正進行維修的樓宇內吸煙 ， 事實上是危險的 。
此情況不單不少市民曾拍攝 video( 譯文 ： 影片 )， 我亦曾親眼目睹 ，
確實並不理想。若吸煙者的同事不為意，且當時正在塗上揮發性油
漆 ， 便很容易釀成火災 。 因此 ， 對於這次修例的大方向 ， 我是同意
的 。  

  我亦有參與小組委員會，聽到很多同事一直最擔心罰則的問題。
卜國明議員曾多次站立向局長提出，動輒檢控上面的公司，但其實
是否與其相關 ？ 罰則是否需要這麼重 ？ 當局希望可以殺一儆百，或
者用重典 ， 使工人警惕 ，但我希望當局在執法時亦要留心 ， 因為並
非每位大老闆都會在地盤。他們當然會盡量督促工人，希望他們在
這樣的環境下會更為謹慎 。 

  第二 ， 關於地盤內吸煙的位置 ， 工聯會同事曾多次提出 ， 若地
盤面積細小 ，例如樓宇 ，工人乘搭升降機到樓下街上便可吸煙 。正
如剛才梁進議員所提，工人會走到地盤門口吸煙，例如立法會對面
那棵樹下 ， 經常一早便有一大群人聚集吸煙 ，氣氛愉快 。只要他們
不影響他人 ， 便由得他們 ， 總之不要影響他人 。 

  但問題是 ， 若地盤規模大如三跑工程 ， 一走進機場三跑範圍已
屬地盤，這等同要求工人戒煙，或要求吸煙者放棄參與該地盤的工
作 。 我們在小組委員會內亦曾提出 ， 在這麼大的地方 ，可否劃出部

 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

分位置讓他們吸煙 ？ 然而，由於當局急於通過法例，雖然局長如此
有智慧，但可能時間上未及訂立相關細則。當局將來應思考如何在
這類地盤提供空間予這些朋友吸煙，而又不會影響他人。整個三跑
地盤全是沙石 ，無論如何也不會燒起來 ，這類地盤不會有危險 ，但
有關安排卻能便利有需要的朋友 。 

  我想向大家說清楚 ， 這次修例是出於防火意識 ， 最重要的目的
是保障安全。若目的是呼籲大家不要吸煙，今天坐在席上的官員應
為盧寵茂局長，而非現在的孫玉菡局長，可見目的並非藉機呼籲大
家不要吸煙 。 有建築工人朋友向我表示 ， 當局藉故不讓他們吸煙 ，
我回應指並非如此 ， 孫局長絕無此意 ，而是為市民的安全着想 。而
為了大家的安全 ， 各方亦要思考吸煙位置應如何設置 。 

  當局最初提出的罰則非常嚴苛 ， 我感謝孫局長在聽取我們的意
見後將之調低 。我可以告訴大家， 陳凱欣議員似乎因而被責罵 ，而
我從對面走回來時，聽到對面的人對於最初的罰則猛烈批評，質問
有沒有搞錯，吸煙也要罰這麼多錢 ？ 當局後來提出罰款 3,000元，我
認為屬合理的警戒罰則 。由此可見 ， 政府聆聽市民意見 ，並作出平
衡 ， 讓大家在安全的環境下 ，盡量減少吸煙 。我亦建議市民減少吸
煙 ， 雖然我經常為相關業界發聲， 但吸煙危害健康 ， 大家實在應盡
量避免或減少吸煙 。 若成年人真的想吸煙 ， 亦不要影響他人 ，就如
梁進議員剛才所述的情況 ， 他可能是暗示日後應思考如何規管 “火
車頭” 等問題 。 這雖不屬局長的政策範疇 ， 但大家可以繼續思考 。 

  最後 ， 對於這項政策 ， 我是不會阻止的 ， 相信在座很多議員亦
會支持 。不過 ，對於日後執法及設置吸煙位置等事宜 ，希望當局細
心思考，並在實施初期加強巡查。我相信這對香港而言是一件好事。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有議員想發言 ，我現在請勞工及福利局局長答辯 。之
後辯論即告結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

151 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我很感謝今日一共 34位議員發言， 就議
案提出你們的看法。很高興大家至少原則上支持政府的大方向。當
然 ， 大家亦提出很多有關細節的看法 。我個人有很大的感受 ，覺得
是次審議過程充分展現到行政立法的良性互動。在建築地盤實施全
面禁煙 ，驟耳聽很簡單 ，而在宏福苑大火災後 ，得到社會上廣泛支
持及共識 。 但在立法過程中 ， 無論是行政當局 ， 還是立法會議員 ，
都毫不模糊。在審議中亦能看到，大家就細節和不同場景提出很多
尖銳的問題，以及對官員提出很多質詢，我們都很仔細逐一回答大
家 。 不論是議會內還是議會外 ，大家都有很多接觸 ， 因為我們明白
要實施地盤全面禁煙 ，細節決定成敗 。因此 ， 大家都能看見我們用
最大能力及誠意逐一回答大家的問題。我相信經過今日最後一次議
會 ， 大家表達很多不同看法後 ， 我們能做好這件事 。 主席 ， 就今日
議員提出的幾個大的問題 ， 容許我做回應 。 

建築地盤的範圍 

  首先 ， 有關建築地盤的範圍的定義 。 政府明白議員對如何清晰
界定建築地盤範圍表示關注。根據法例定義，建築地盤包括正進行
建築工程的地方，以及緊接該地方用以貯存工程物料或工業裝置的
附近範圍 。 承建商有責任採取合理步驟 ，清晰標示地盤範圍 ，包括
設置圍欄及張貼清晰指示 ， 讓所有進入地盤的人士知悉禁煙規定 。
對於公眾可能接觸的區域，譬如外牆棚架下的行人路，如沒有任何
建築工程進行，則不屬於禁煙區；但我們強烈建議吸煙者應遠離棚
架 ， 或在行經前先熄滅煙頭 ， 以減低火警風險 。 

承建商須採取的所有合理步驟 

  第二 ， 今日很多議員都提及在法律下， 我們要求承建商須採取
的所有合理步驟。政府理解業界很關心何謂所有合理步驟，亦請求
政府清楚說明 。不過 ，由於各地盤的情況有異 ，合理的步驟無可避
免地需按個別地盤的規模、性質及風險而定，而當中有一定的靈活
性 。 但我們亦明白 ， 承建商希望有一個比較清晰的指引 。我在開場
發言亦提到 ， 勞工處已就香港建造商會 (“建造商會 ”)與建造業持份
者草擬的建造業工地禁煙實務指引提供意見。所謂提供意見，我可
以說得更直白，是提供官方的意見。雖然指引是由建造商會與建造
業持份者所制訂的，但我們已經閱讀整份指引，亦很坦誠地告訴大
家勞工處的看法。 換句話說 ， 這份指引其實對於業界來說 ， 清楚地
說明何謂合理步驟 ， 讓大家有法可依 、 有指引作根據 。 

 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  在此，我很清楚聽到、亦很欣慰，建造界很關心這項《 條例 》，
亦很擔心會觸犯《 條例 》。 當然 ， 大家的擔心除了害怕罰款 ， 也擔
心在競逐工務工程的時候會影響評分。但我認為此擔心是好的，代
表大家很認真希望做到法例要求。 因此 ，我們也很認真 ，希望通過
參與給予意見的過程，為大家提供清晰的指引。我知道建造商會已
通過上述指引 ， 供業界參考 ， 協助建造業界共建無煙的工作環境 。 

  此外 ， 承建商管理吸煙行為的責任涵蓋整個地盤 ， 包括對其僱
員及進入地盤的其他人士 ， 如外賣員 、 送貨員 。 一般而言 ， 如承建
商已根據我剛才提及的建造業工地禁煙實務指引採取所有合理步
驟，而出現吸煙事件僅屬個別人士不遵從法規規定的行為，我可以
在此說得更清楚 ， 承建商不用擔心負上刑責 。 

罰則 

  另一個大家講很多的是有關罰則的事宜 。 聽了很多意見 ， 我感
覺大家為承建商抱打不平 ， 認為政府對承建商訂立最高罰款 40 萬
元，卻對工友訂立看似比較低的 3,000元罰則。我希望在此跟大家講
解一下 ，兩者的性質是有所不同的 。 就承建商而言 ， 那是最高的罰
則，不是我們控告便可以，我們只是提出檢控而已。如果提出檢控，
告與不告 、 定罪與否 ， 皆是法庭決定的 。 而法庭判決罰款多少 ， 也
是法庭根據事件的嚴重程度所作的決定。而對承建商而言，這裏主
要說明承建商須履行管理的責任，他們需要在整個預防制度方面做
工夫 。 故此 ， 大家能想象 ， 雖然《 條例 》定的最高罰則比較高 ， 但
檢控門檻亦比較高 。 我們只是提出檢控 ， 而定罪與否是法庭定的 。 

  反過來說，工友罰款的3,000 元與個人行為有關，其實很清晰的，
其檢控門檻很低 ， 而且是定額罰款 。 我們的同事不需要搜證很多 ，
看到吸煙 ， 只要有簡單證據顯示， 便會向工友予以定額罰款 。對工
友來說，3,000元不是小的數目。由此可見，在整個罰則制訂過程中，
我們充分考慮承建商與工友各有不同，兩者之間的性質，以及所採
取的檢控程序也是完全不同。我們並沒有對誰不公平，也沒有欺負
誰，沒有這個情況。我們希望做一個最有效的方法處理地盤全面禁
煙 。 當然 ，我在此也要再說一次， 如果對於個別情節嚴重的違法個
案，譬如僱員在高度易燃物品附近吸煙而構成嚴重火警風險，勞工
處亦會考慮引用現行的一般責任條款作出起訴 ， 這不是定額罰款 。
一經法院定罪 ， 則可處最高罰款15 萬元及監禁6 個月 ， 我希望說得
更清晰 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

153 

在建築地盤內劃定指定吸煙區 

  另一個今日大家都有提到的 ， 關於是否能在建築地盤內 、 特別
是大型的建築地盤內，容許承建商劃定指定吸煙區。政府在審議相
關法例時 ， 這個問題經詳細討論， 政府亦作出清晰回應 ，經詳細考
慮後，我們認為在這次修例中要作出這些修訂並不合適。因為容許
在地盤內設立吸煙區，亦違背建築地盤指定為法定禁煙區以降低火
警風險的立法原意 。 

  在此 ， 我亦想與大家分享政府的心路歷程 。 我覺得今次在建築
地盤內實施全面禁煙的法例下，是否設立指定吸煙區的建議，我認
為與行政主導相關。為甚麼 ？ 因為在行政主導下，我們的要求是主
事當局要有擔當。 如有不同意見提出 ，我們應尊重聆聽 ，這方面大
家都提出了是否能考慮於大型地盤內容許承建商劃定指定吸煙區 。
這方面我是明白理解的 ， 亦有你們的原因 ， 我不是說你們是不對 。
但在整個大環境下 ， 當大家提出的利益訴求 ， 與政府的施政目標 、
立法原意有衝突時 ， 行政當局 ， 即是我 ， 是有責任去作出取捨 ， 要
有擔當去決定是否要做。我們的取捨是認為立法原意，即地盤全面
禁煙 ， 應該是凌駕於對工友提供更多便利 、 方便他們於指定吸煙區
吸煙 。 我認為應該是凌駕於這個便利 ， 由此作出取捨 。 

  另一方面 ， 請你們理解我們的難處 。 一方面大家希望我們執法
更嚴謹 、能順利執法 ，但如果你們又要求於地盤內設立吸煙區 ，其
實會令執法更加困難 ， 兩者之間要作出取捨 。 

  另外 ， 這亦與時間性有關 。 社會上希望我們盡快於地盤實施禁
煙 。 如果《 條例 》並沒有說明如何設立指定吸煙區 ， 試問在審議過
程中 ， 法例已訂得非常清晰的何謂地盤範圍 ， 大家都有眾多看法 、
眾多情境題，如果我們要重新訂定條文，說明於甚麼狀況下能於地
盤內設立指定吸煙區，大家可以想象我們要多少時間才能談妥，這
是一個非常現實的問題。如果全社會都希望我們在這一刻先通過地
盤全面禁煙，我認為行政當局應先進行地盤全面禁煙的工作。這不
代表我們不處理大家提出的意見，我覺得大家都有道理，在實施全
面禁煙後，我們不是說工作就完成了，我們往後會因應地盤全面禁
煙實施的過程中，會實事求是去看看相關的合理訴求。在這裏我非
常感謝大家提出了很多看法 ，我覺得是好的 ，因為提出看法後 ，政
府能想清楚並作出回應，最後要在輕重優先之間作決定，這對於整

 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

個立法工作，以及往後的推行有好處。這亦會令我們往後在不斷檢
討的過程中 ，如有需要的話 ，我們願意實事求是， 大家妥善處理好
於地盤進行禁煙的工作。我明白對很多地盤工友來說，這是一個十
分巨大的改變，我們不是很輕易就進行這項工作。我們十分感謝大
家提出了很多寶貴意見 。 

豁免區域的適用範圍 

  另外 ， 有關豁免區域的適用範圍 ， 我們在審議時已清楚表明 ，
於法例已訂明，正被住客佔用作居住用途的住宅或指定類別的私人
宿舍，可獲豁免。你可以看出此安排已平衡住户使用私人空間的權
利與職安健要求 。 

執法工作 

  關於執法工作 ， 我已事先表明並沒有任何緩衝期 ， 亦沒有警告
期 。 當大家今日通過這項決議案後 ， 由星期五刊憲開始 ，我們便會
執法了 ，執法會融入日常的突擊巡查中 ，不會事先通知 。我們的同
事已接受相關培訓 ， 並會善用現有人手與資源執行任務 。 

  另外 ， 我亦想在此再次說明 ， 在舉證方面 ， 如牽涉工人個人的
吸煙行為，如有錄像或照片清晰顯示違規吸煙行為，亦清晰顯示違
規地點 ， 並能識別違例者身份 ， 勞工處亦可據此執法 。 換句話說 ，
說得清晰一點就是，只要有照片、最好有錄像，當中清晰展示時間、
地點 ，以及能辨別違例者的身份， 如果他是出入地盤的 ，應該會有
他的紀錄 。 若以上證據都齊全 ， 政府都會進行執法 。 

戒煙支援 

  關於戒煙支援 ， 我們藉此機會表示 ， 政府會盡力做好預防與戒
煙的工作 。 勞工處會繼續與衞生署 、 基層醫療署 、 建造業議會 、 當
中亦包括眾多非政府組織及大學等緊密合作，推廣戒煙服務，亦希
望有意戒煙的工友可以藉此機會戒煙 。 

  政府一向非常重視建造業界的職安健 。 我要再一次感謝各位議
員提出的寶貴意見 ， 政府會不時檢討執行地盤禁煙的落實情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

155 

  主席 ， 我在此懇請各位議員支持並通過這項決議案 ， 盡快讓地
盤實施全面禁煙，從而提升地盤工人的安全及職安健，並減低發生
火警的風險 ， 亦有助減少地盤工人受二手煙的影響 。 

  多謝主席 。 

主席 ：現在表決勞工及福利局局長的議案 。 我提醒議員 ，這項議案
的目的，是對總承建商及分判商施加法律責任，嚴格規定在所有建
築地盤內禁止吸煙 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 勞工及福利局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 第二個環節 。 現在開始就 4項與規管網約車服務有關的附屬
法例進行察悉議案辯論 。 有意發言的議員 ， 現在可以按 “要求發言 ”
按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  我會先請審議有關附屬法例的小組委員會主席發言 ， 再請其他
議員發言 ， 最後我會請官員發言 ， 之後這項議案辯論即告結束 。 

  我提醒議員 ， 議員發言時必須聚焦附屬法例的內容 ， 不應提出
無關的事宜 。 

  陳恒鑌議員 ， 請發言 。 

陳恒鑌議員 ：主席，我以 “與規管網約車服務有關的 4項附屬法例小
組委員會 ”主席身份，重點匯報小組委員會的商議工作。這4 項附屬
法例的主要目的，是訂定網約車服務的規管細節，以落實規管制度。 

  小組委員會共舉行了4 次會議，並曾邀請公眾提交書面意見。小
組委員會支持政府引入網約車服務的規管制度，但就規管細節提出
多項關注，並詳細討論了有關的具體安排。委員提出的關注事項包
括對網約車平台的規管；網約車服務持牌人須備存的紀錄及數據安
全 ； 車輛許可證限額及動態評估機制 ；分配車輛許可證的方法 ；車
輛許可證的續期安排 ； 網約車保險 ； 以及對網約車司機的規管 。 

  小組委員會及政府當局就 4項附屬法例沒有提出修正案。以下是
我的個人意見 。 

  這項法例的核心 ， 是希望為市民提供更多合法及多元化的出行
工具 。我非常高興 ， 因為此事已拖延多年 ， 終於有一項法例作出規
管 ， 令市民可以合法召喚車輛 。在討論或法例審議期間 ，我們均聚
焦於幾個方向 ， 其中之一是打擊非法平台 。 現時的平台是非法的 ，
在合法化之後，法例對一些非法平台如何作出規限並將之取締呢 ？
法例訂明 ， 無論平台身在何處 ， 亦會予以打擊 ， 參與者均屬違法 。 

  然而，我們關注到如何防止這些平台運作，政府當局亦曾表示，
希望應用程式商店營運商把這類非法平台下架 ， 同時盡量透過刑
責 ， 包括扣押車輛 、 吊銷牌照等方式予以禁止 。 但貴在執法 ， 很多
時候我們要思考如何根據法例執法，所以我們希望在執法上可以有
較完備的空間 ， 避免在訂立法例後 ， 非法平台依然 “成行成市” ， 便
非常大件事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

157 

  第二，社會討論較多的是，1萬個車輛許可證上限究竟是否足夠。
我相信政府要取得平衡非常困難，因為有市民認為少，但亦有人認
為 1萬輛很多 。 究竟如何取得平衡 ？ 我認為政府採用動態評估機制
很好 ， 但如何動態 、 如何評估 ， 已賦權處長 ， 處長有責任公開如何
評估 ， 讓社會知道究竟其評估是否貼近市場及社會的需要 。 當然 ，
我相信局方可以隨機應變，能夠滿足市民訴求的同時，亦令大家能
夠召喚到車輛 ， 不會令整個市場泛濫 “內卷” 。  

  另一方面 ， 我們亦關注到有些人領牌後或會不營運 ， 令牌照變
成 “雪藏牌” ， 所以整個營運生態在立法後或生效後會變成怎樣 ，大
家確實無底可探。 但我們可以預期 ， 有了合法渠道和運作 ， 能令一
些好司機可以繼續從事這門生計， 甚至作為一項兼職 。當然 ， 我們
亦希望社會對的士或網約車均能採取較支持的態度，希望他們能夠
提供更好的服務 ， 令香港的點對點交通能夠更切合市民所用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 主席 ， 完善市場競爭 、 提供多元的出行選項 ， 有助推
動各個交通營運商更精準地回應市民的出行需求，尤其是持續優化
點對點運輸服務的體驗 。 本會已於去年通過網約車服務條例草案 ，
我支持政府透過這次 4項附屬法例 ， 進一步訂明細則 ， 讓在香港醞
釀多時的網約車規管制度正式落地 。 

  就這 4項附屬法例 ， 我有幾點意見 。 

  首先 ， 網約車平台掌握乘客位置 、 出行紀錄等大量敏感個人資
料 。 當局已要求平台必須遵守 《 個人資料( 私隱) 條例 》 。 然而 ， 過
往國家互聯網信息辦公室曾就違法處理個人信息的內地網約車平
台，處以超過 80億元人民幣的巨額罰款。高昂的違法成本對有關平
台具有一定的震懾力。香港亦可考慮對平台違法處理乘客資料的行
為 ， 設定具足夠阻嚇力的法定罰款 ， 以加強法例的阻嚇作用 ，杜絕
資料被非法濫用 。 

  其次 ， 內地多宗網約車安全事故亦反映車內監控的重要性 。 現
時當局顧忌網約車兼具私人使用的屬性，因此對車載攝錄設施持較
為審慎的態度 。事實上 ，私家車兼營網約車服務， 本身便需要在保
障私隱與維護公共安全之間取得平衡。隨着現時科技日益發達，我

 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

相信完全可以實現在接單時才啟動錄製，閒置時則停止記錄，以實
行分時監控 。 

  另外 ， 為了確保行車服務質素 ， 政府應該參考現時的士服務的
投訴機制，為網約車設立專門的投訴渠道，讓乘客可以就駕駛行為
及行車安全等問題提出申訴。局方現時要求平台審核車輛及司機的
資格 ， 落實 “人車綁定” 。 不過 ， 對於議員同事提出的動態人臉識別
建議，當局擔心頻繁驗證會影響營運效率及乘客的體驗。但為免出
現法律漏洞 ， 建議可以參照內地較為成熟的監管經驗 ： 

  一 ， 要求合規車輛張貼一些專屬的電子身份證二維碼 ， 乘客上
車之前掃碼 ， 便可以即時核實人車的資料 ， 實現由全民監控 。 

  二 ， 搭建一個全域數據監控後台 ， 依靠智能系統自動識別人車
證不符的情況 ， 實現全天候線上監控 ， 這樣才能夠打擊非法營運 。 

  另外，現時九成市民日常依賴公共交通出行。現暫定以 1萬為網
約車車輛許可證數目上限，本人認同政府審慎設置配額，以平衡道
路的承載力及現有交通生態 ， 但網約車的優勢在於靈活調配運力 ，
以應對出行需求的起伏變化。建議當局在檢討相關限額時，一定要
重點監察繁忙及非繁忙時段的用車需求差距。一旦發現既定上限無
法應付實際需求，便應該及時作出調整，落實真正意義上的動態調
控 ， 避免僵化的配額限制影響高峰時段運輸服務的穩定性 。 

  另外 ， 政府亦表明不會硬性規管網約車的統一收費標準 ， 但如
發現惡性競爭 ，便會介入規管 。而收費直接關係到市民的錢包 。由
於網約車的車型及服務類型各有不同，建議當局可按服務類別制訂
一些收費的參考區間，類似機場提示旅客的做法，在不干預市場運
作的前提下 ， 讓市民有更多參考信息 。 另外 ， 司機在平台抽佣 、 派
單機制及服務條款方面 ，難以與營運商協商 ，處於弱勢 。建議政府
在相關法例生效初期，搭建一個政府、營運商及司機三方參與的恆
常對話機制 ， 以保障網約車從業員的合法權益 。 

  主席 ， 我認為網約車合規提供服務是社會的長期需求 。 希望政
府持續以數據為基礎 ，緊貼市場的變化 ，適時迅速地調整政策 ，推
動行業穩健有序發展 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

159 

莊豪鋒議員 ：主席 ， 網約車爭議在香港出現超過 10年 ，直到去年提
出立法 ， 經歷重重難關 ， 今天終於來到 “最後一公里” 。 我首先要讚
賞本屆政府的決心和執行力。我在附屬法例小組委員會會議上也提
出很多建議 ， 今天想作一個總結 ， 希望政府在落實時會詳加考慮 。 

  首先，我知道很多的士業界擔心，一旦發出 1萬個網約車牌照，
會令他們 “無啖好食” ，他們告訴我，最多只能夠是 3 000個，我希望
他們明白，也絕對可以放心，目前在路面行走的非法白牌車數量早
已遠超這個數目。 納入規管後 ，平台會被禁止連接無牌私家車 ，從
源頭打擊非法載客取酬 ，絕對有助減少競爭 。根據數據 ，現時網約
車有六成是兼職 ， 以現存 3 萬輛活躍網約車推算 ， 全職者大約是
12  000輛。將來政府發出 1萬個牌照，總運力規模跟現時相若，根本
不會對的士業界的營商環境造成額外打擊 。 

  其實按的士和網約車 8： 2的運力比例推算 ， 如果要維持現時市
場的運力 ， 理應需要大約發出 15  000個至 18  000個牌照 ， 政府首階
段發出 1萬個牌照，屬於非常謹慎的起步。我認為是 “小步”，不過我
們要“ 快走” ， 我們最害怕的是 “評估是動態 ， 發牌是靜態 ”。 如果之
後市民發現因網約車牌照不足而無法叫車 ， 就會變成 “擾民” 災難 。
因此 ， 核心在於 “動態調整 ”， 必須做到 “發新牌不需要等” ， 我倡議
政府額外預留 5 000個配額作儲備。政府在小組委員會討論時表示，
可以做到 “即日發放公告 、 即日發新牌” ， 局方必須頻密地 ， 例如每
3個月檢討牌照數目一次 ， 一旦供不應求 ， 應即時增發新牌照 。 

  關於牌照費，我認為人車合共每年不超過 2,000元太低，容易吸
引 “先抽籤 、 再打算 ”的車主 ， 造成 “殭屍牌” 或 “雪藏牌” ， 扼殺真正
有心營運網約車的人的機會。所以我提出規定每星期工作不得少於
20小時的方案，若連續 3個月不達標，政府便會發出溫馨提示，收到
3次溫馨提示便會被收回牌照，此舉既能杜絕 “雪藏牌”，也能保留兼
職彈性 。 

  在繁忙時段 ， 網約車平台因應高需求不設收費上限 ， 由消費者
自行選擇，對此我表示支持。但為防止平台為爭客發動低於成本的
割喉式價格戰 ， 政府應該設立最低收費下限 ， 並與的士咪錶看齊 。
的士咪錶收費是公交約 5倍至 7倍，有清晰的分流功能。如果網約車
收費不設下限，出現極端內卷，會誘使大量公交乘客轉乘的士或點
對點服務 ， 加劇道路負荷並降低整體公共交通效率 。 

 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

  發牌方面 ， 網約車目前屬違法 ， 外間有聲音表示 ， 網約車一直
也在經營 ， 不如讓他們優先取得牌照 ，這一點我並不同意 ， 所以我
非常贊同政府不會優先發牌予非法營運者，我支持公開抽籤。另外
有業界人士反映 ， 目前平台存在 “陰陽帳單 ”， 司機端顯示的車費竟
比乘客實付少 10% ， 等於變相加重抽成 。 政府應該確立刑事責任 ，
將這種行為視為 “商業詐騙 ”， 並要求平台提交乘客實付 、 司機實收
及抽成比例。另外存在平台 “黑箱評分”、隨意停權，政府應該介入，
提供上訴機制 ， 容許司機提交車 cam作申訴證據 。 最後想提一句 ，
政府上星期提出商用車輛駕駛執照持有人的體格要求，涵蓋網約車
司機 ， 我對此非常贊成 。 

  主席 ， 網約車發牌規管是智慧城市的必經之路 。 我非常支政府
在今年內修訂條例 。 

  多謝 。 

主席 ： 各位議員 ， 由於今天餘下的會議時間不足以完成這個環節 ，
我會在下午 6時 15分左右暫停會議 。 

陳紹雄議員 ： 多謝主席 。 擾攘了 12年 ， 網約車規管制度終於落地 。
自去年通過主體法例後，社會均期望規管細節盡快出台。我支持政
府訂明網約車服務的規管細節、引入的士及網約車車輛的合併駕駛
測驗、指明網約車車輛許可證數目限額，以及訂明各項條文開始實
施的日期 。 

  在規例中，最受關注的是上限 1萬個的車輛許可證。我認同政府
採取審慎穩妥的做法，以 1萬輛車為起步。在 “人車綁定” 的要求下，
大量發牌會形成 “易放難收 ”的政策困局。由於牌照基本上有一年有
效期 ， 一旦貿然發放太多牌照 ， 即使在發牌後3 個月已發現市場供
過於求，也無法即時回收已發出的牌照，只會加劇交通擠塞的問題。
因此 ，關鍵在於如何建立動態評估 、 適時調整機制 。 希望政府盡快
公布動態評估時間表 ， 適時調整網約車數目 ， 精準回應市場需求 。 

  車輛許可證的分配方法亦備受關注。規例賦予政府兩道 “板斧”，
即抽籤及優先權 。 社會關注何謂 “優先權 ”。 政府表示 ， 優先權可能
會給予某些類型的車輛 ，例如新能源車 、電動車等 ， 我認為是可取

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

161 

的 。 不過 ，希望政府能夠清楚列明採用的揀選方法 ， 並說明每次給
予優先權或進行抽籤時都會採用相同準則 ， 以確保公平公正 。 

  數量管控是交通管理的考驗之一 ， 而數據安全也是規管框架中
的焦點。網約車平台每天收集數以十萬計市民的出行數據及本港實
時道路數據 ，不能掉以輕心 。從數據主權和數據安全角度出發 ，我
建議相關伺服器應設於香港。請政府考慮在牌照條件中加入國家安
全條款 ， 規定數據存儲的伺服器須設於香港 ， 並受香港法例規管 ，
不受其他管轄區的干擾 。此外 ，行程涉及大量出行數據 ，有助政府
掌握龐大的市面實時交通數據。希望政府善用數據，以優化城市交
通規劃 ， 建構智慧城市及智慧交通 。 

  在法案審議期間，我亦關注到條文有不少 “以紙本、書面形式發
出或通知 ”的描述。由於本屆政府積極推行電子政務，並已落實電子
牌照等數字化措施 ， 我曾建議在相關規例中加入 “以署長指明的方
式 ”，以涵蓋網上申請或透過網站申請等途徑，從而積極支持和鼓勵
電子政務 ， 希望政府積極考慮 。 

  在保險方面 ， 內地及世界各地許多網約車平台公司均會為車主
購買稱為 “統保保單” 的保險 。 不過 ， 政府當局傾向由網約車車輛的
登記車主在原有的私家車保單基礎上作出延伸。為避免日後出現爭
拗或混亂的情況，我希望政府盡早確定網約車相關的保險安排，讓
業界及早作好準備 。 

  在網約車收費方面 ， 綜觀內地及世界各地的經驗 ， 部分財大氣
粗的平台公司甚至會惡性擠壓對手 ， 造成嚴重的 “內卷” 情況 ， 導致
寡頭壟斷；同時，亦有平台公司收取不合理的服務費或設定不合理
的拆帳比例 。希望政府善用行政權力 ，及時及適當介入 ，為市民大
眾謀取福祉 。 

  過去10 多年來 ， 儘管法例明文禁止非法取酬載客 ， 但礙於執法
力度不足，導致灰色地帶長期存在，嚴重擠壓了守法經營者的生存
空間 。 在邁向全面合規的關鍵階段 ， 希望執法當局不要放軟手腳 ，
應加大力度 ， 打擊非法白牌車 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

葉傲冬議員 ： 主席 ， 我發言支持訂立與規管網約車服務有關的 4項
附屬法例 。 

  有關網約車在香港的爭議已經歷 10多年 ， 香港作為亞洲首屈一
指的國際金融中心，是不少旅客前來亞洲的首選目的地，但我們在
網約車的發展卻遠遠追不上其他發達經濟體。香港的網約車服務一
直在灰色地帶運作，直至本屆政府終於迎難而上，先在去年提出相
關條例草案 ， 再提交今天審議的 4項附屬法例 。 

  主席 ， 市民最關心的是法例落實之後 ， 究竟召喚網約車或的士
比以前更方便 、更便宜 ，還是要等候更久 、 收費更高昂 ？ 這完全取
決於我們有多少輛網約車可以供應。政府指出，需要對網約車的發
牌數目實施總量管制和動態評估 ， 並提出建議發出1 萬個牌照 ， 這
數字是建基於預計每位網約車司機每天營運6 小時 、 每小時完成兩
個行程而得來 。 

  自從政府公布了 1萬這個數字以來，坊間可謂反應兩極。我認為
以 1萬輛車作為起始點是合適的 。 若數目定得太少 ， 平台雖能正式
合法運作 ， 但乘客召喚不到車 ，對香港整體有害無益 ；若數目定得
太多 ，整街都是網約車 ，將嚴重影響道路交通 ，甚至影響其他司機
的收入 ， 亦非政府應做的事 。 所以我認為 ， 更重要的是 ， 政府有一
個有效的動態評估機制。在服務正式推出之後，政府快速掌握市場
的大數據 ， 能夠盡快調整供應 。 

  最近 ， 政府在推行狗隻進入食肆政策中採用了遞補機制 ， 我認
為是一個非常好的示範 。 期望日後局方在批出1 萬宗申請後 ， 對其
他未能批出的申請設立遞補名單 。 萬一名額不足以應對市場需求
時 ， 局方仍能快速從遞補名單中填補 。 

  在收集數據方面 ， 我想特別指出 ， 在委員會審議階段 ， 我不止
一次建議政府，必須盡快收集有關海外旅客在香港使用點對點交通
服務的體驗感 。 

  主席 ， 香港作為全球第三大國際金融中心 ， 亦是亞洲區旅遊首
選城市之一 。據統計 ，香港更是緊隨曼谷之後 ，成為2025年全球最
多旅客造訪城市的第二位 。 不少訪港旅客非常倚賴點對點交通服
務 ， 甚至一下飛機便會使用 。一次優質的點對點交通服務 ， 絕對會
為旅客帶來對香港的優良印象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 15日及 16日  

163 

  試想想 ， 若旅客每次召喚車輛均需等候 15分鐘 ， 或者旅客想前
往渣華道 96號 ，怎料司機錯誤駛至 92號 ，卻不肯把車駛前 ， 雙方互
相對罵，這樣會對香港的形象造成多大影響呢 ？ 因此，我再次呼籲
政府必須盡快進行旅客調查，再配合動態評估機制，快速回應市場
對網約車的需求 。 

  最後，我想談談有關網約車司機的定位問題。政府的調查發現，
現時大部分網約車司機均屬兼職性質，六七成司機每周工作時數不
足 20小時。我擔心未來批出牌照後，網約車司機亦未能每天做足6 小
時 。 就此 ，我建議政府根據所收集到的數據 ，考慮將網約車司機定
位為兼職性質，並限制網約車司機的每周上線時數，但同時增加網
約車總體數目。這樣既能提供足夠運力，亦能將有意成為全職司機
的人士引導回去的士市場 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時16分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   江旻憓議員  

會議日期 ：   二零二六年七月十五日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府鼓勵不同年齡層的人士，包括中高齡及退休人士投身旅遊業
的不同範疇 ， 發揮所長 ， 共同推動香港的旅遊業發展 。  

就議員的提問 ， 經諮詢文化體育及旅遊局 （ 文體旅局 ） 及政府統
計處 （ 統計處 ） 後 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 ) 

(二 ) 

2024年及 2025年 ， 本港就業人數 、 失業人數及失業率按
指定年齡組別劃分的分項數字載於附件一。統計處沒有
備存以旅遊業劃分的就業數字，附件一載有與消費及旅
遊活動關係密切的零售、住宿及膳食服務業的相關分項
數字 。  

勞工處推行「 中高齡就業計劃 」， 鼓勵僱主聘用 40歲或
以上人士並提供在職培訓。在僱員完成計劃下的在職培
訓後，僱主可就每名僱員申請每月最高 5,000元的在職培
訓津貼 ， 為期三至 12個月 。 2024年及 2025年 ，「 中高齡
就業計劃 」分別錄得 4 443 宗及 4 491宗合資格就業個案。 

勞工處於 2024年 7月推出為期三年的 「 再就業津貼試行
計劃 」（ 「 再就業計劃 」 ） ， 鼓勵連續三個月或以上沒
有從事任何獲酬工作的 40 歲或以上人士 ， 重投就業市
場。每名合資格參加者連續完成六個月全職工作可獲發
10,000元再就業津貼 ； 而連續完成 12個月全職工作後可
再獲 10,000元津貼 。 兼職工作可獲半額津貼 。 計劃推行
期間 ， 每名合資格參加者可獲發再就業津貼的上限為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三 ) 

(四 ) 
 及  
(五 ) 

-  2  - 

20,000元 。 計劃的反應十分理想 ， 2024年及 2025年共錄
得 63 900名參加者及 36 237宗就業個案 。  

有關 「 中高齡就業計劃 」 及 「 再就業計劃 」 過去兩年的
統計數字載於附件二及附件三。勞工處沒有備存以旅遊
業劃分的分項數字，上述兩個附件載有與旅遊業關係密
切的飲食及酒店業的相關分項數字 。  

「 再就業計劃 」規定參加者須在登記參加計劃前連續三
個月或以上沒有從事任何獲酬工作，鼓勵潛在中高齡勞
動力投入職場 。 勞工處正進行「 再就業計劃 」的中期檢
討 ， 配合 「 中高齡就業計劃 」， 探討鼓勵中高齡人士就
業的合適措施 。  

為吸引更多人才投身旅遊業 ， 旅遊業監管局 （ 旅監局 ）
積極落實《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》（ 藍圖 2.0）中多項
人才培育優化措施 ， 包括推出 「 專項專牌 」 計劃 ， 按個
別專業範疇發出「 專項導遊牌照 」， 藉此鼓勵具備專業
領域知識的人才成為專項導遊 。 有關「 專項專牌 」計劃
將有助推動和便利具備豐富歷史文化知識、社會閱歷及
服務意識的中高齡及退休人士更容易加入旅遊業，成為
有關範疇的專項導遊 。  

任何年滿 18歲的人士 ， 均可通過報讀導遊及領隊課程 ，
考取及延續相關牌照，旅監局並未有設定獲取牌照的年
齡上限。現時，不少旅行社以兼職形式聘用導遊及領隊，
工作時間相對靈活，尤其適合中高齡人士及退休人士加
入 。  

此外 ， 旅監局更會通過旅遊從業人員培訓資助計劃 ， 資
助新加入成為導遊及領隊人士的進修活動、牌照考試及
急救證書費用等，以吸引更多人士包括中高齡及退休人
士加入導遊及領隊行列。升格後的技能提升局亦會繼續
按市場需要提供旅遊業相關課程 。  

為提高僱主聘用中高齡人士的誘因，勞工處於 2018年及
2020年提高僱主根據「 中高齡再就業計劃 」聘用合資格
求職人士可獲發的在職培訓津貼金額。勞工處密切監察

 
 
 
 
 
 
 
(六 ) 

-  3  - 

「 中高齡就業計劃 」的實行情況 ， 包括申請及審批流程
以及津貼金額等，並會因應就業巿場狀況及持份者的意
見 ， 適時檢視及探討優化措施 。  

政府每五年進行一次人力推算和一次中期更新，從宏觀
層面評估包括旅遊業在內，本地不同主要產業未來人力
供求方面的趨勢 。 推算結果有助政府及各持份者 ， 包括
企業和培訓機構，掌握本港重點產業及行業人力及技能
短缺情況，從而更精準地為其負責產業制訂人力發展培
訓及就業相關的短期及中長期策略。最新一輪的人力推
算已於 2024年 11月發布。政府正就人力推算進行中期更
新 ， 以 2025年的最新情況為基準 ， 更新對 2028年人力情
況的推算 ， 結果預計於 2026年第四季公布 。  

職業訓練局（ 職訓局 ）亦定期為本港 24個主要行業（ 包
括旅遊業 ）進行人力調查 ， 以掌握市場最新動態 。 職訓
局每四年與相關行業機構進行一次全面調查，並在期間
進行兩次更新 。 在擬定有關調查參數時 ， 職訓局會按需
要諮詢相關政策局 、 業界及其轄下訓練委員會 。  

此外 ， 政府與相關持份者一直保持緊密的聯繫 ， 其中包
括香港旅遊發展局 （ 旅發局 ）、 旅監局 、 香港旅遊業議
會 、 香港酒店業協會 、 香港酒店業主聯會等 ， 以持續 、
及時地了解旅遊業不同板塊 （ 包括酒店 、 旅行代理商 、
導遊及後勤支援等不同工作種類 ）的最新人力需求 、 前
線面對的痛點 ， 以及潛在的人手缺口 。 另外 ， 旅監局亦
通過問卷形式向旅行代理商了解其前線人員的人手需
求 ， 以制定更詳細和全面的人力資源策略 。 政府會繼續
採取靈活且多管齊下的方式應對業界的人手需求 。  

 
 
 
 
 
 
附件一 

2024年至 2025年按年齡劃分的 40歲及以上的就業人數 、 失業人數  
及失業率 （ 不包括外籍家庭傭工 ）  

年份  

年齡  

2024 

2025 

40至 44歲  
45至 49歲  
50至 54歲  
55至 59歲  
60至 64歲  
65歲及以上  
40至 44歲  
45至 49歲  
50至 54歲  
55至 59歲  
60至 64歲  
65歲及以上  

就業人數  

其中 ： 零售 、 住
宿及膳食服務業  
60 400 
58 800 
67 600 
59 900 
45 400 
29 900 
64 000 
57 800 
63 900 
56 200 
44 200 
30 700 

百分比  
(%) 
14.9 
14.9 
16.4 
15.9 
14.9 
13.6 
15.5 
14.5 
15.5 
15.3 
15.0 
13.7 

合計  
404 800 
394 500 
412 700 
376 500 
304 500 
220 700 
412 500 
399 400 
411 800 
368 100 
295 800 
224 500 

失業  
人數  
11 600 
11 400 
13 400 
11 300 
8 000 
4 900 
12 900 
13 800 
16 700 
17 100 
10 800 
5 700 

失業率  
(%) 
2.8 
2.8 
3.1 
2.9 
2.6 
2.2 
3.0 
3.3 
3.9 
4.4 
3.5 
2.5 

註 ：零售 、 住宿及膳食服務業合計通常被稱為 「 與消費及旅遊相關行

業 」 。  

 
 
 
 
 
附件二  

表一 ： 2024年及 2025年 「 中高齡就業計劃 」 下合資格就業個案及  
在職培訓津貼初步申請按僱員年齡劃分的分項數字  

年齡  

40至 44歲  
45至 49歲  
50至 54歲  
55至 59歲  
60至 64歲  
65歲及以上  
總數  

就業個案 

（ 涉及飲食及酒店業的個
案 ）  

在職培訓津貼初步申請  
（ 涉及飲食及酒店業的個
案 ）  

2024年  
530 (86) 
625 (86) 
840 (130) 
916 (92) 
937 (86) 
595 (28) 
4 443 (508) 

2025年  
541 (29) 
667 (28) 
835 (45) 
889 (26) 
957 (28) 
602 (17) 
4 491 (173) 

2024年  
238 (72) 
284 (97) 
416 (103) 
514 (96) 
606 (61) 
498 (27) 
2 556 (456) 

2025年  
314 (32) 
379 (39) 
495 (44) 
574 (34) 
714 (30) 
504 (18) 
2 980 (197) 

表二 ： 2024年及 2025年 「 中高齡就業計劃 」 下獲發在職培訓津貼就業個
案  
按僱員年齡劃分的分項數字  

年齡  

40至 44歲  
45至 49歲  
50至 54歲  
55至 59歲  
60至 64歲  
65歲及以上  
總數  

獲發在職培訓津貼就業個案  
（ 涉及飲食及酒店業的個案 ）  

2024年  

178 (11) 
194 (10) 
294 (21) 
335 (15) 
473 (24) 
358 (6) 
1 832 (87) 

2025年  

220 (27) 
280 (35) 
376 (43) 
447 (29) 
434 (20) 
326 (12) 
2 083 (166) 

註 ：   部分「 中高齡就業計劃 」的在職培訓津貼初步申請於下一年度獲

發在職培訓津貼 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表一 ： 2024年 7月至 2025年 「 再就業津貼試行計劃 」 就業個案  
按參加者年齡劃分的分項數字  

附件三  

年齡  
40至 44歲  
45至 49歲  
50至 54歲  
55至 59歲  
60至 64歲  
65歲及以上  
總數  

就業個案 （ 涉及飲食及酒店業的個案 ）  
6 941 (978) 
6 740 (908) 
7 222 (875) 
6 718 (666) 
5 844 (499) 
2 772 (173) 
36 237 (4 099) 

表二 ： 2024年 7月至 2025年 「 再就業津貼試行計劃 」 獲批津貼個案  
按參加者年齡劃分的分項數字  

年齡  
40至 44歲  
45至 49歲  
50至 54歲  
55至 59歲  
60至 64歲  
65歲及以上  
總數  

獲批津貼個案 （涉及飲食及酒店業的個案） 
3 988 (546) 
3 804 (497) 
4 051 (509) 
3 619 (381) 
3 234 (302) 
1 559 (105) 
20 255 (2 340) 

註 (1)：「 再就業津貼試行計劃 」於 2024年 7月 15日推出，合資格參加者連
續完成六個月工作可獲發第一期再就業津貼；而連續完成 12個月
工作後可再獲發第二期再就業津貼 。  

註 (2)：  部分獲批津貼的參加者涉及多於 1宗就業個案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 8 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   鍾奇峰議員  

會議日期 ： 2026 年 7 月 15 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆  

主席 ：  

人工智能 （ AI） 是引領新一輪科技革命和產業變革的核心
驅動力，也是推動數字經濟和智慧城市發展的重要引擎。政府
按照《 香港創新科技發展藍圖 》，積極建設本地 AI生態圈，並
透過數字政策辦公室 （ 數字辦 ） 為社會各界開發和應用 AI技
術提供清晰指引 。 就問題的三個部分 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   詞元（ Token）是 AI系統處理文本時的基本單位 ， 常
用以反映數據處理量及相關算力需求。現時，政府部
門、科研機構及企業會按其業務需要，向本港、內地
或海外供應商直接採購服務，其詞元調用數據分散於
不同平台與專屬網絡 。 由於全球 AI產業對不同模型
在處理相同文本時的詞元計算方法尚未有統一標準，
因此，政府目前並無就全港日均詞元的調用量及產能
進行統計或預測 。  

為掌握 AI迅速發展所帶來的機遇 ， 政府一直積極部
署相關數碼基礎設施 。 香港現時整體算力已達每秒 5
千萬億次浮點運算次數（ 5 000 PFLOPS），其中數碼
港人工智能超算中心佔六成。此外，已進入建設階段
的沙嶺數據園區 ， 預計到 2032 年可提供 180  000 
PFLOPS算力 ， 相當於目前香港算力的 36倍 ， 為包括
詞元處理在內的 AI運算需求提供有力支撐 。  

政府會密切留意全球及本地 AI的最新發展 ， 並持續
優化各項數碼基建 。  

（ 二 ）
及  
（ 三 ）  

在促進 AI創新應用的同時，須有效管理技術風險，並
確保操作符合安全與道德規範。數字辦已發布了多份
關鍵指引，包括《 人工智能道德框架 》，以及針對生
成式 AI技術的 《 香港生成式人工智能技術及應用指

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
引 》，適用於政府內部，同時亦供公營機構以至社會
各界參考採用。個人資料私隱專員公署亦另發布相關
指引 ， 例如《 開發及使用人工智能道德標準指引 》、
《 人工智能（ AI）：個人資料保障模範框架 》及《 僱
員使用生成式 AI的指引清單 》，就 AI管治及個人資料
私隱保障提供實務建議 。  

政府已就應用 AI、 保障個人資料私隱及資訊安全制
定相關規範 。 除了上述的整體性指引 ， 數字辦更在
2026年 2月發布 《 政府部門人工智能應用指南 》 ， 該
指南訂明 ， 以 AI工具生成的內容 （ 包括影片及圖像 ）
須經官方或可信來源核實其真確性，並禁止輸入機密
或個人資料至外部或公共 AI平台 ， 以及不得指示生
成侵犯版權或知識產權的內容。《 政府資訊科技保安
政策及指引 》亦就帳戶註冊、管理及系統操作訂立標
準，包括對傳輸及儲存的資料進行加密，並要求各部
門定期就其資訊系統及相關數據進行保安風險評估
及審計 。  

為鼓勵部門在安全可控的情況下探索 AI應用 ， 促進流
程優化 ， 並減省各部門獨立採購系統的時間和行政成
本 ， 數字辦已推出 「 人工智能方案目錄 」 及 「 AI工具
箱 」，匯集超過 260項經技術審查並適用於政府場景的
AI方案（ 如文本摘要、自動翻譯、數據分析及公文輔助
寫作等 ） ， 並列明其適用場景 、 技術架構及限制 。  

此外 ， 政府持續加強人才培訓 ， 以提升公務員的數字
思維及 AI應用能力 。 數字辦聯同公務員學院推出分層
網上 AI培訓課程 ， 涵蓋基礎知識 、 倫理安全及工具應
用 ， 以至前沿科技趨勢及區域發展等範疇 ， 並進行測
試 ， 以評估及鞏固學習成效 。 更定期舉辦 「 創新與科
技 」領導系列專題講座，強化管理層的數字治理能力。
於 2025-26 年度 ， 數字辦共安排約 130 項與數字科技相
關的培訓課程，推動「 理論結合實踐 」，培育善用科技
的公務員隊伍 。  

不論在指引或培訓中 ， 我們均強調 「 人在環中 」
（ human-in-the-loop）的重要性 。 有關指引明確指出
AI 工具純屬輔助性質 ， 採用技術的機構對其產出擁
有自主管理與審查的權責，並須確保合乎相關的道德
原則 。 因此 ， 政府部門在發布任何由 AI 輔助生成的

 
 
 
 
內容前，亦必須經由人員進行人工審查與核實，確保
內容真實準確 ， 絕不能完全依賴 AI 的輸出 。  

— 完  — 

 
 
 
 
立法會問題第九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林偉江議員  

會議日期 ：   二零二六年七月十五日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

勞工處今年 5月公布經修訂的《 惡劣天氣及「 極端情況 」下工作守
則 》（《 守則 》），加強提醒僱主制定惡劣天氣及「 極端情況 」下
工作安排的三個主要原則，包括及早制定工作安排、以僱員的安全
為首要考慮，以及必須履行勞工法例的規定。現行《 守則 》並加入
企業示例 ， 供僱主參考 。  

就議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  根據《 僱員補償條例 》， 如僱員在惡劣天氣（ 包括八號或
更高熱帶氣旋警告信號、紅色或黑色暴雨警告信號 ）或「 極
端情況 」生效期間，在其該日工作時間開始前或終止後四
小時內，以直接路線由居所前往工作地點途中，或在下班
後由工作地點返回居所途中遭遇意外受傷或死亡，僱主必
須負起補償的責任 。  

2024年至 2026年 6月 ， 勞工處僱員補償科收到與上述惡劣
天氣及 「 極端情況 」 有關的僱員補償呈報個案數目如下 ： 

受傷個案  
死亡個案  

2024年  
25 
0 

2025年  
121 
1 

2026年 1月至 6月  
5 
0 

一般而言 ， 每個年度因惡劣天氣或「 極端情況 」而接獲的
僱員補償呈報個案數字 ， 不免受該年度的天氣狀況影響 ，
因此有時波幅較大 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

另一方面 ， 勞工處勞資關係科自 2025年 9月起記錄涉及因
惡劣天氣或「 極端情況 」而引起的僱傭申索個案 ， 截至今
年 6月未有錄得有關個案 。  

(二 )  《 守則 》列明僱主應及早與僱員訂明在惡劣天氣及「 極端
情況 」下的工作安排和應變措施，並以僱員的安全為首要
考慮，盡量避免指派僱員在颱風或暴雨等惡劣天氣或「 極
端情況 」下工作 。 如僱員無可避免在上述情況下工作 ， 僱
主必須預先進行風險評估及採取適當的安全措施，在合理
及切實可行的範圍內把工作危險減至最低，確保工作中的
僱員的安全及健康 ， 履行僱主在 《 職業安全及健康條例 》
下的一般責任條款 。  

(三 )  《 守則 》強調，如僱員須於八號或更高熱帶氣旋警告信號、
黑色暴雨警告信號或「 極端情況 」下返回工作地點當值（ 即
屬於「 指定人員 」）， 而僱主並沒有為他們往返工作地點
提供接送服務 ， 便應向該些僱員發放交通津貼 。 《 守則 》
已加入企業實例闡述有關安排 ， 供僱主及僱員參考 。 

(四 )  《 僱員補償條例 》訂明，所有僱主必須投購僱員補償保險
（ 俗稱勞保 ），承擔僱主在法律（ 包括普通法 ）下的責任，
包括在惡劣天氣或「 極端情況 」生效期間，僱員（ 包括「 指
定人員 」）往返居所及工作地點途中遭遇意外以致受傷或
死亡的補償責任。一般而言，保險公司會考慮不同行業 ／
工種工傷的意外風險程度、僱員收入、僱主過往的索償紀
錄及其採取的預防職業意外措施等因素，擬定勞保保費的
報價 。  

 
 
 
 
 
立法會問題第 10 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 林銘鋒議員   

會議日期 ：   2026 年 7 月 15 日  

作答者 ：   運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

新皇崗口岸聯檢大樓位於深圳市福田區。為提升旅客通關體

驗和效率，新皇崗口岸將實施「 一地兩檢 」安排和採用嶄新的「 合

作查驗 、 一次放行 」 通關模式 。 特區政府會在聯檢大樓內設立港

方口岸區，而新皇崗口岸的港方口岸區內將設有公共運輸交匯處，

供香港本地公共運輸服務 （ 包括專營巴士 、 專線小巴及的士 ） 及

跨境公共運輸服務 （ 包括長途和短途跨境巴士 ） 使用 。  

就議員的提問，經諮詢保安局、創新科技及工業局及發展局

後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）及（ 三 ）根據新田科技城的分區計劃大綱核准圖，現時的落

馬洲管制站及新田公共運輸交匯處已規劃作創科用地及毗鄰道

路 ， 長遠會按 《 新田科技城創科產業發展規劃概念綱要 》 分階段

以不同模式發展創科產業 。 在新口岸開始運作後 ， 現時的落馬洲

管制站用地及新田公共運輸交匯處用地會釋出作上述規劃用途 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以配合北部都會區的發展 。  

就新田公共運輸交匯處而言 ， 現時除了設置穿梭巴士 （ 皇巴 ） 總

站外 ， 亦設有上落客區供不同本地公共運輸服務使用 ， 例如本地

非專營巴士 、 專營巴士 、 專線小巴及的士 。 在新皇崗口岸啓用初

期 ， 該交匯處將會繼續供本地公共運輸服務使用 。  

（ 二 ）在新皇崗口岸實施「 一地兩檢 」的通關安排下，往後將毋須

再以穿梭巴士連繫落馬洲 （ 新田 ） 公共運輸交匯處和港深雙方口

岸 。 有見及此 ， 運輸署與皇巴營辦商一直保持密切溝通 ， 並按既

定程序處理該營辦商對其車隊內所有巴士的服務轉型的申請 ， 讓

營辦商可安排皇巴在其服務終止營運後 ， 善用車隊資源 ， 繼續營

運其他非專營巴士服務 。  

（ 四 ） 為了更有效處理預計的極高跨境人流量 ， 運輸署會在新皇

崗口岸港方口岸區安排各種本地及跨境公共運輸服務 ， 但由於空

間所限不設公眾停車場。公共運輸服務包括七條專營巴士路線（ 當

中包括一條通宵路線 ）、六條專線小巴路線（ 包括三條通宵路線 ）、

跨境巴士路線（ 包括五條 24 小時運作的短途跨境巴士服務 ）以及

的士服務（ 包括市區、新界和車隊的士 ）。當中專營巴士服務的路

線在市區覆蓋香港 、 九龍和新界 。 而旅客在新口岸過境後即可轉

乘深圳地鐵等公交服務 。  

我們預計新口岸便捷的公共運輸服務網絡能鼓勵跨境旅客減少使

用私家車 ， 而直接選用公共運輸服務往返新皇崗口岸 ， 從而減少

對私家車停泊設施的需求 。  

 
 
 
 
 
至於仍然選擇駕駛私家車的旅客可因應個人出行需要 ， 停泊私家

車於可接駁前往新皇崗口岸的公共運輸服務的停車場，轉乘公交。

政府亦正在口岸周邊地區物色合適的地方 ， 包括短期租約用地 ，

適量設置公眾停車場與泊車轉乘設施 ， 以及長遠考慮在新田科技

城範圍內發展相關設施 。  

（ 五 ） 現時在落馬洲管制站 ／ 皇崗口岸提供服務的長途跨境巴士

將會在新皇崗口岸營運 ， 繼續服務跨境旅客 。 至於現時在皇崗口

岸 24 小時運作的五條短途跨境巴士服務（ 現時終點站分別設於灣

仔、觀塘、佐敦、太子及荃灣 ），除會在新皇崗口岸繼續提供服務

外 ， 運輸署已與相關營辦商商議優化及加強服務的方案 ， 包括調

整行車路線 、 及在其服務範圍增加上落客點 ， 以進一步便利旅客

使用跨境巴士服務 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 11 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   鄧銘心議員  

會議日期 ： 2026 年 7 月 15 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆  

主席 ：  

就鄧銘心議員的提問 ， 經諮詢保安局及律政司後 ， 現回覆如
下 ：  

(一 ) 

2025年 1月至 2026年 5月期間 ， 警方共接獲 2  143宗
勒索案件 。 根據 《 盜竊罪條例 》 （ 第 210章 ） ， 任
何人干犯勒索罪，最高可處監禁 14年。由於人工智
能（ AI）只是可用作干犯勒索罪的其中一種工具或
媒介，而非個別的罪案類別，因此警方未有就勒索
案當中涉及使用 AI犯案的相關數字作分項統計 。  

( 二 )  及  
(三 ) 

針對 AI衍生的新型罪案風險 ， 警方會繼續從情報
分析 、 業界合作及國際協作等多方面加強部署與
應對 ， 適時採取情報主導的執法行動 。  

政府重視 AI技術的發展與應用 ， 同時致力確保公
眾在使用相關技術時具備足夠的安全意識與素
養 。 數字政策辦公室於 2025年 4月推出 《 香港生成
式人工智能技術及應用指引 》（《 指引 》），為 AI
生態圈中各持份者建構一套符合香港實際情況 、
具本地特色的治理框架，平衡 AI的創新發展、應用
與責任。《 指引 》亦建議為確保透明度、信賴責任
框架和安全，服務使用者應以浮水印、標籤、元數
據、數碼簽署或其他方式，明確說明是否使用了生
成式 AI參與內容生成或決策 。 政府會繼續密切注
視 AI在香港的技術開發、應用及發展的情況，以及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參考不同地區的做法，適時更新《 指引 》，以期適
當應對 AI科技帶來的種種機遇與挑戰 。  

在法律框架方面 ， 為檢視不同政策範疇內的法律
是否能配合科技（ 包括 AI）的發展，律政司司長已
於今年三月為成立 「 檢視支持更廣泛應用 AI所需
的法律配套 」跨部門工作小組（ 工作小組 ）召開督
導委員會會議 。 成立一個由不同決策局和政府部
門的代表擔任核心成員的工作小組 ， 對於應對 AI
急速發展及廣泛應用所衍生的議題至關重要 。  

工作小組的目標是在各決策局及部門透過對現行
法律進行全面及深入的檢視 ， 查找任何漏洞或不
足之處後 ， 能按香港實際環境研究具針對性和可
操作的解決方案（ 包括研究制定專屬法例、實施行
政措施等的需要及可行性 ）。工作小組會按相關決
策局及部門的初步研究結果 ， 就如何推展安全及
負責任的 AI 使用和發展作進一步的具體檢討工
作 。  

另一方面，法律改革委員會已於今年一月發表《 依
賴電腦網絡的罪行及司法管轄權事宜 》報告書，其
轄下的電腦網絡罪行小組委員會（ 小組委員會 ）亦
正循「 借助電腦網絡的罪行 」的角度研究現時的法
律，當中可能包括涉及深度偽造技術的罪行，將適
時諮詢公眾 。 考慮到小組委員會正就其他網絡罪
行範疇進行研究，政府將全面審慎研究相關內容，
以期制訂更完備的法律以應對資訊科技發展對社
會治安帶來的挑戰 。  

除了上述工作 ， 政府亦會在推動安全及負責任發
展 AI的整體政策方向下 ， 探討如何透過法規及規
範化的治理框架 ， 進一步加強本港在應對 AI和數
據風險、應用安全、管治標準及網絡安全等方面的
治理能力 。  

–  完   – 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 12條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   姚銘議員  

會議日期 ：   2026 年 7 月 15 日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

本港過去 3 年經歷連場暴雨 ， 當中包括 2025 年一共發出了 5

次黑色暴雨警告信號 ， 打破自 1992 年暴雨警告訊號系統開始

運作以來最高紀錄；而今年至六月底亦已經發出了 3 次黑色暴

雨警告信號。面對連場暴雨，香港雨水排放系統發揮其排洪功

效 ， 至使社會運作得以在最短時間內回復正常 。  

就姚議員有關新界北部（ 特別是打鼓嶺 、 上水 、 粉嶺 、 元朗一

帶 ）的提問 ， 經諮詢其他有關政策局和部門後 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  過去 3 年 （ 即 2023 年 1 月至 2026 年 6 月 ） ， 渠務署收

到市民就北區及元朗區的水浸 、 積水 、 排水系統淤塞 、 清理雜

草淤泥 、 環境事宜等求助或投訴數目為 7 000 多宗 。 同期渠務

署確認 108 宗在北區及元朗區的水浸個案，每當接獲此等水浸

報告，渠務署會立即派遣緊急應變隊伍到場提供緊急支援，協

助清理淤塞的渠道及疏導積水 。  

(二 )  於 2026 年 5 月 20 日晚上及 6 月 18 日 ， 新界北部分別遭

受高度集中的暴雨影響 。 其中 ， 5 月 20 日的暴雨主要集中於

北區，錄得最高一小時超過 100 毫米降雨，總雨量超過 300 毫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
米，令一些道路和低窪鄉村出現水浸；6 月 18 日，天文台兩度

發出黑色暴雨警告信號，暴雨同樣集中於新界北部，個別地區

錄得最高一小時超過 90 毫米降雨 ， 總雨量超過 260 毫米 ， 兩

場暴雨均導致部分道路及低窪鄉村出現水浸。根據渠務署分析，

大部分水浸個案主要由於泥沙、樹葉、樹枝及其他雜物隨雨水

徑流沖入排水渠口，造成排水設施阻塞，影響排水能力。此外，

5 月 20 日打鼓嶺的水浸亦是由於突如其來且高度集中的暴雨，

令匯聚至平原河上游及支流的水量超出天然河道的排洪能力，

引致河道一帶嚴重水浸 ； 而 6 月 18 日的部分水浸則受河道出

口正值高潮位及持續大雨的疊加效應影響，導致低窪地區雨水

未能及時排走 。  

( 三 )  自九十年代起 ， 渠務署陸續於新界北部完成多項大型雨

水排放系統改善工程，包括深圳河、梧桐河、雙魚河、石上河、

平原河 、 麻笏河 、 山貝河 、 錦田河及元朗排水繞道等主要河道

治理工程 ， 並為北區及元朗區多條低窪鄉村興建總共 21 個鄉

村防洪抽水設施。改善措施落成後，北區及元朗區大範圍的嚴

重水浸情況得以紓緩 。  

此外，渠務署分別於 2006 年和 2008 年在打鼓嶺平原河下游及

支流近水流坑及五洲路完成河道改善工程及排水渠建造工程，

並自 2020 年起開展下列於 2023 年至 2030 年分階段完成的工

程以提升鄉郊排水能力 ：  

  「 元朗區雨水排放系統改善工程   -  第一階段 」：於大井圍、

水蕉新村、河瀝背及山下村推展排水道及雨水渠改善工程；  

  「 元朗區雨水排放系統改善工程   -  第二階段 」：於大窩、山

2 

 
 
 
下村、下輋、崇山新村及蓮花地推展排水道及雨水渠改善工

程 ；  

  「 元朗防洪壩計劃 」： 於元朗明渠下游建造自動防洪屏障 ；

及  

  「 北區雨水排放系統改善工程 － 第 1 期 」： 在崗下及沙頭角

市展開興建地下雨水蓄洪池和雨水泵房工程，以及在崗下、

沙頭角 、 石橋頭 、 坑頭 、 啓芳園 、 古洞路 、 天平山村等鄉村

推展排水道 、 防洪牆及雨水渠改善工程 。  

為進一步提升打鼓嶺一帶平原河支流天然河道的排洪能力，渠

務署現正計劃推展「 打鼓嶺雨水排放系統改善工程 」， 由於大

部分改善工程位於擬議的新界北新市鎮「 優先發展區 」內 ， 這

項雨水排放系統工作擬融入該發展項目中推展。此外，鑑於今

年 5 月發生在平原河上游及支流的氾濫事件，渠務署現正進行

短中期防洪改善措施及工程 ， 詳情請參閱第 (六 )部分 。  

( 四 )  在鄉郊及棕地發展的規劃上 ， 政府各部門會就不同範疇

進行審批，包括審視並確保排水設施符合相關的設計標準或規

定 ， 以減低水浸風險 。 如發展項目（ 包括鄉郊及棕地發展 ）需

要取得城市規劃委員會的批准，而工程計劃會影響排水情況，

項目倡議人須在提交規劃申請時一併遞交排水影響評估報告，

擬議及執行適當的緩解措施，確保不會增加有關地區的水浸風

險 。  

惡劣天氣期間，鄉村一些低窪地帶的村屋或私人排水系統尚未

3 

 
 
 
 
 
完善的鄉村，水浸仍有可能在局部地區出現。政府除了推展大

型雨水排放系統改善工程及保持雨水排放系統日常維護外，還

需要市民通力配合 ， 採取一些應對措施 ， 例如使用沙包 、 裝置

可拆卸式擋水板 、 設置臨時水泵等緩減有關風險 。 另外 ， 每逢

暴雨期間，渠務署會按需要增派人手，安排緊急應變隊伍處理

水浸事件；在有需要時，渠務署亦派遣緊急應變隊伍駐守容易

受水浸影響的地點，以便能迅速檢查和清理淤塞渠道，減低水

浸風險 。  

(五 ) 

  由於大雨的發展及移動迅速，有高度隨機性。當天文台

預料個別地區的雨勢超過每小時 70 毫米 （ 即個別地區雨量相

當於黑色暴雨水平 ）， 但雨勢未擴展至香港廣泛地區時 ， 會發

出「 局部地區大雨提示 」， 列出受影響地區及雨量 ， 提醒市民

有關地區可能因大雨而引致水浸 ， 以作出相應的防禦措施 。  

對於新界北部 ， 天文台專門設有「 新界北部水浸特別報告 」，

其發出門檻與「 局部地區大雨提示 」1相若。當中會詳細列出新

界北部受大雨影響的區域及雨量，包括打鼓嶺、上水、沙頭角、

八鄉 、 錦田 、 新田 、 牛潭尾等 ， 提醒市民防範該區低窪地帶可

能出現水浸 。  

天文台會在科技容許的情況下儘早為市民提供暴雨信息。除了

通過電視台、電台、天文台網站及社交網站平台等渠道發放上

述有關資訊外 ， 天文台亦會透過「 我的天文台 」流動應用程式

1  「 局部地區大雨提示 」 的門檻是個別地區錄得或預料會有每小時超過 7 0 毫米

的大雨 。  

4 

 
 
 
 
 
向用戶直接推送暴雨信息 ， 包括上述的 「 局部地區大雨提示 」

及「 新界北部水浸特別報告 」， 列出受暴雨影響的地區 ， 讓市

民大眾可就惡劣天氣及早作出應對。天文台會持續檢視包括新

界北部水浸特別報告等有關大雨的天氣警告和提示，向市民提

供及時清晰的資訊 。  

當天文台發出新界北部水浸特別報告，渠務署便會啓動新界北

緊急事故控制中心，北區和元朗民政事務專員亦會啓動其轄下

的地區緊急事故協調中心。渠務署會在有需要時派遣緊急應變

隊伍駐守容易受水浸影響的地點，迅速檢查和清理淤塞渠道。

北區及元朗民政事務處會與消防處及渠務署緊密聯絡，並按需

要開放臨時庇護中心，為受影響的市民提供物資及適切的支援。 

此外，渠務署在新界北部和西北部容易發生水浸的地區設有河

流水位測量站。一旦河流水位超逾警戒水平，渠務署會通知消

防處 、 民政總署 、 有關的民政事務專員及保安局 。  

當收到渠務署通報資料或市民舉報水浸，民政事務處會透過區

議員 、「 三會 」委員 、 鄉事委員會 、 村代表及關愛隊向受影響

地區的居民發放資訊，並於外在情況許可及有需要時到場了解

情況。民政事務處亦會聯絡及協調相關部門，在水浸過後進行

緊急清理工作 ， 包括移除倒下的樹木 、 清理淤塞的渠道等 。  

保安局會按實際情況考慮啓動緊急事故監察及支援中心，以加

強協調及統籌相關政策局及部門的應變工作；消防處、警務處

及民安隊亦會按需要啓動消防處新界北總區高級指揮室、警務

5 

 
 
 
 
 
處新界北總區最高指揮中心及民安隊指揮中心，就區內水浸事

故推進針對性部署及救援行動，以應對水浸威脅。這些資源會

按渠務署向各有關政府部門發出的水浸資料，策略性調配至容

易發生水浸的地區 。  

(六 )  北部都會區 （ 北都 ） 新發展區內排水及防洪系統的設計

會參照渠務署《 雨水排放系統手冊 》， 當中已考慮了有關氣候

變化的資料與指引，以應對因海平面上升及降雨量改變而帶來

的影響 。 鑑於 2023 年 9 月的特大暴雨 ， 政府已更新手冊中的

設計雨量參數 。 

中長期而言，在規劃和設計北都新發展區的同時，土木工程拓

展署亦評估新發展區對上下游地區包括鄉村的排水影響，按需

要提升現有排水設施的排洪能力，例如將原本流向鄰近鄉村的

雨水直接引入在新發展區內新建的雨水排放系統，從而降低水

浸風險。新發展區的規劃和設計亦會應用海綿城市概念、融入

「 藍綠排水建設 」元素，以及透過改善排水系統設計及河道管

理（ 包括擴闊及活化現有河道 ）及興建蓄洪設施 ， 以增加暫存

容量及分流洪峰，減輕下游村落及發展區的水浸風險，並提升

整體耐洪能力，同時讓合適的設施成為優質休憩空間，為居民

打造宜居環境 。  

在短中期方面 ， 就位於打鼓嶺一帶的河流（ 例如平原河 ）， 渠

務署現正進行防洪改善措施及工程 ， 包括 ： （ 1） 在平原河及

其上游支流進行疏浚工作；（ 2）安排超強排水車長駐打鼓嶺，

6 

 
 
 
 
 
當河道水位上升至警界線水平時便即時把河水排放至下游較

寬闊河段 ； （ 3） 建造蓄洪池 、 強排抽水泵及壓力排放管道 。  

7 

 
 
立法會問題第十三條 
(書面答覆) 

提問者：  陳曉峰議員 

會議日期：  二零二六年七月十五日 

作答者：  律政司司長 

答覆： 

主席︰ 

就陳曉峰議員提問的各個部分，現綜合回覆如下： 

根據政府統計處的數據 1，「法律、會計及核數服務」在有紀錄的近五年
中（即2020年至2024年）為香港帶來的增加價值及其佔本地生產總值的
百分比如下: 

年  

2024 
2023 
2022 
2021 
2020 

以當時價格計算的增加價值  

百萬港元  

佔本地生產總值的百分比  

34,700 
35,100 
36,000 
36,200 
35,600 

1.1 
1.2 
1.3 
1.3 
1.4 

除此之外，專業和高效的法律服務，配合完善和穩健的法律制度，有助
減少貿易壁壘、降低交易成本，以及提供具穩定性及確定性的營商環境。
這些要素亦從而間接增加了各行業對整體生產總值的實質貢獻。 

以下是關於法律專業(律師和大律師)的公開數據，由兩個法律專業團體
收集，並反映律政司查閱該數據的時段。 

1 表655-82101：四個主要行業的增加價值及就業人數，
https://www.censtatd.gov.hk/tc/web_table.html?id=655-82101。   

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
根據香港律師會（律師會）的網頁，持有執業證書的律師會會員的數據
如下： 

月 / 年  
1 2 / 2 0 2 1   1 2 / 2 0 2 2   1 2 / 2 0 2 3   1 2 / 2 0 2 4   1 2 / 2 0 2 5  
1 1 , 9 7 7  
1 1 , 5 8 9  
1 1 , 2 3 5  

1 1 , 7 5 8  

1 1 , 4 5 7  

7 , 9 4 0  
3 , 2 9 5  

7 , 9 3 0  
3 , 5 2 7  

7 , 9 6 6  
3 , 6 2 3  

8 , 0 1 9  
3 , 7 3 9  

8 , 1 8 1  
3 , 7 9 6  

持有執業證書
的香港律師會
會員  
私人執業  
不從事私人執
業律師  

根據香港大律師公會（大律師公會）的網頁，持有執業證書的大律師公
會會員近5年的人數分別為1,758（2025年12月）、1,716（2025年1月）、
1,672（2023年11月）、1,612（2022年12月）及1,595（2020年12月）。 

律師會和大律師公會的網頁未有提供法律助理、法律行政人員及本港企
業法律顧問的詳細人數。 

至於法律從業員離開法律業界的數據，律政司沒有相關資料。事實上，
根據律師會和大律師公會的數據，持有執業證書的律師會及大律師公會
會員人數分別近五年持續穩定上升。 

就法律教育及專業培訓方面，律政司一直透過法律教育及培訓常設委員
會（常委會）積極參與香港法律教育及培訓的發展，並與業界和三所法
律學院保持良好溝通，以掌握最新法律人才的供求情況。律政司會繼續
支持本地法律學院、律師會、香港大律師公會，以及常委會， 持續審視
及提升本地的法律教育及專業培訓，為香港培育更多優秀以及具有高度
適應能力的法律人才。 

另外，律政司香港國際法律人才培訓學院（學院）自2024年11月啟動成
立開始，積極與國際機構、中央部委、專業機構和院校等合作，為本地、
國內和海外的法律和爭議解決業界舉辦能力建設項目，涵蓋不同法律範
疇和熱門的法律議題。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
例如，學院與聯合國國際貿易法委員會(UNCITRAL)分別在2025年3月
和11月於香港成功舉辦「氣候變化與國際貿易法會議」和以「向點到點
數字化邁進」為主題的「第六屆聯合國國際貿易法委員會亞太司法高峰
會2025司法會議」，探討國際文書在氣候變化、數字化在貿易和交通運
輸等方面的應用 。 另外 ， 學院在 2025 年 8 月專門為本地法律業界舉辦
「2025年內地民商事法律實務課程」中，邀請了從事新興科技產業的中
央企業法律顧問分享在法律服務方面的需求和出海挑戰，讓本地法律和
爭議解決業界可以在不同法律領域上緊貼國際發展和市場動向 。未來，
學院將繼續了解區域發展 ， 尤其是法律服務上不同範疇的專業人才需
求，舉辦針對性的能力建設項目，鞏固香港法律服務在國際上的競爭力，
為國家和香港培育優秀法律人才。 

在仲裁及調解服務方面，目前在香港擔任仲裁員或調解員均毋須受強制
發牌或認證制度規管。同時，仲裁及調解案件須受制於保密性原則，因
此律政司並無收集相關數據。 

香港匯聚了多家享有盛譽的國際仲裁機構，不少總部在海外或中國內地
的仲裁機構均選擇來香港設立分支機構。仲裁的部份數據可以參考由各
仲裁機構自行決定公開的資訊。例如，香港國際仲裁中心分別設立了仲
裁員名冊及名單。截至2026年7月3日，仲裁員名冊上有511人，仲裁員
名單上有540人。 

按香港國際仲裁中心2025年公佈的統計數據，該中心去年共受理582宗
案件，其中388宗為仲裁案件、9宗為調解案件。所有仲裁案件中，有84.3%
為國際案件，即至少有一方當事人來自香港以外。 

調解的部份數據可以參考香港調解資歷評審協會有限公司（香港調評會）
及香港司法機構的公開資訊。香港調評會是由業界主導的調解資歷評審
及監管機構。截至2026年7月3日，香港調評會網址上公佈的調解員名冊
共有1,889名綜合調解員。 

按香港司法機構公佈的統計數據，近5年在原訟法庭有調解紀錄的案件數
目分別為175宗（2025年）、201宗（2024年）、192宗（2023年）、211
宗（2022年）及303宗（2021年）。在區域法庭有調解紀錄的案件數目

3 

 
 
 
 
 
 
則為311宗（2025年）、380宗（2024年）、338宗（2023年）、339宗
（2022年）及459宗（2021年）。 

－完－ 

4 

 
 
 
立法會問題第14條 
(書面答覆) 

提問者：  李家駒議員＿ 

會議日期：  2026年7月15日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

隨著網上購物（網購）日益普及，市民的消費習慣逐漸從實體模式轉
向線上，亦有不少商戶透過網上購物平台銷售貨品／服務。因應市場
生態改變，消費者委員會（消委會）近年接獲以網上渠道購買的貨品
／服務的投訴亦因而有所增加，所佔整體投訴比例亦見上升。消委會
在 2025 年接獲有關網購的投訴數目佔整體投訴的 50% ， 較 2024 年的
42%為高，主要因消費者和商戶較常透過網上渠道就特定貨品／服務
類型進行交易，例如酒店預訂、購買活動門票等。政府一向關注如何
為消費者提供更佳保障，不論貨品／服務是否透過網上渠道提供，都
須確保消費者和商戶可在公平及雙方權益均受保障的環境下進行消費
交易。因應網購盛行，政府亦積極加強有關方面的保障消費者的工作。 

就李家駒議員的提問，現回覆如下： 

（一）及（二） 

政府致力保障消費者的合理權益。香港現時有不同法例就消費者在實
體及經網上渠道的消費活動作出規範，例如《貨品售賣條例》（第26
章）、《管制免責條款條例》（第71章）、《服務提供（隱含條款）
條例》（第457章）及《不合情理合約條例》（第458章）已就相關消
費合約訂明規定，包括貨品售賣合約中隱含的條件（如貨品具可商售
品質，以及除非買方有合理機會檢驗貨品，否則有權拒絕有缺點的貨
品）；提供服務的人須以合理程度的謹慎及技術和在合理時間內提供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務；法庭有權拒絕執行消費者貨品售賣合約或服務提供合約中不合
情理的條款，或者修正這些條款等。 

另一方面，《商品說明條例》(第362章)（《條例》）禁止商戶對消費
者作出不良營商手法，包括虛假商品說明、誤導性遺漏、具威嚇性的
營業行為、餌誘式廣告宣傳、先誘後轉銷售行為及不當地接受付款。
《條例》涵蓋貨品及服務，對實體及網上商戶的營業行為同樣適用。 
作為《條例》的主要執法機關，香港海關（海關）一直致力從源頭打
擊不良營商手法，採取三管齊下的策略，包括針對商戶的合規推廣，
進行執法行動以及公眾教育及宣傳。 

不論銷售行為或交易是否透過網上渠道進行，如有懷疑涉及不良營商
手法的情況，海關會果斷採取執法行動。就網購而言，海關在2024年
及2025年分別接獲3  602宗及2  526宗懷疑涉及不良營商手法的投訴。
同期，海關共成功檢控4宗涉及網購不良營商手法的個案。海關一直密
切留意投訴數字和趨勢，包括最常出現不良營商手法的行業、所涉及
的貨品及服務、銷售渠道等，並因應實際情況調整執法策略。針對涉
及網購的不良營商手法，除了跟進舉報個案，海關會透過搜證和調查
工具監察網上各種非法活動，在適當時候作出跟進及檢控。如發現本
地或海外網站有違規活動，海關可要求網站移除有關內容或連結；亦
會視乎需要和情況，與海外執法機關採取聯合行動。假如案情涉及海
關權限以外的罪案（例如欺詐罪），海關會將案件轉介其他相關執法
部門，以即時跟進。 

此外，海關亦主動聯繫內地大型網購平台，並建立溝通機制，進行交
流和推動合規宣傳。今年年初，海關分別與「淘寶天貓香港站」及「京
東集團」兩個跨境電子商貿平台簽署諒解備忘錄，建立更緊密的溝通
協作機制，加強合規推廣，以更全面地保障消費者權益。 

政府會繼續密切留意相關投訴及執法數字 ， 檢視不良營商手法的趨
勢，從而制訂適切的應對策略，保障消費者權益。 

 
 
 
 
 
 
 
 
（三）及（四） 

消委會一直致力研究和倡導維護消費者權益的工作，並根據《消費者
委員會條例》(第216章)履行法定職能，包括處理消費者就貨品及服務
作出的投訴並向他們提供意見，就消費者關注的議題進行調查和研究
報告以及透過《選擇》文章發放消費者資訊等。 

消委會近年積極加強保障消費者在跨境網購方面的消費權益。除了曾
以試驗形式加入由中國消費者協會成立的「電商消費維權直通車平台」
計劃外，消委會與廣東省消費者委員會在2024年簽訂《深化粵港區域
市場一體化消費維權合作協議》，加強粵港兩地就保障消費者權益方
面的合作，透過跨境投訴轉介、消費資訊共享及定期交流，提升處理
跨境消費糾紛的效率，並推動大灣區消費市場融合發展。 

除此之外，消委會一直爭取與不同地方的消費者保護組織（消保組織）
簽訂合作備忘錄，建立跨境投訴個案轉介機制，當中涵蓋澳門及超過
30個內地省市。如接獲消費者就跨境網購方面的投訴，而個案涉及非
本地商戶，消委會會按既定投訴處理機制，有序和有效地透過個案轉
介及資訊互通，與相關消保組織處理和跟進投訴。消委會會繼續循上
述工作方向處理跨境網購投訴，並鼓勵消費者在有需要時尋求協助。 

為更有效保障消費者在跨境網購方面的權益，消委會於2025年10月成
立「跨境消費保障及電商發展工作小組」，成員包括本地及內地電商
企業代表及其他相關持份者，就相關標準制定、行業最佳實務、跨境
消費投訴趨勢等議題提供專業意見，旨在加強保障消費者在跨境網購
方面的權益及減少消費糾紛。針對香港和各地就不同產品的法規與標
準差異所衍生的跨境消費問題，消委會不時透過各種渠道，提醒消費
者有關跨境消費可能涉及的風險，例如，消委會去年聯同廣東省消費
者委員會及澳門消費者委員會發出聯合消費提示，呼籲消費者小心留
意三地的政策、物流及產品標準差異，並就相關議題不時發布相關《選
擇》文章。 

-完- 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第15條 
(書面答覆) 

提問者：  莊家彬議員 

會議日期：  2026年7月15日 

作答者：  教育局局長 

答覆： 

主席 

為加強與「一帶一路」沿線國家的教育合作，政府自2016/17學年推出
「一帶一路獎學金」，授予來自「一帶一路」沿線國家和地區來港修讀
公帑資助全日制學士學位課程和研究院研究課程的非本地學生 ， 每年
發放獎學金的名額由最初的10個逐步增加 ， 並由2024/25學年起加至
150個 。 就莊家彬議員提問的各個部分， 在諮詢民政及青年事務局及 
「一帶一路」辦公室後，我現回覆如下： 

(一) 

(i)  2021/22至 2025/26五個學年三個類別的 「一帶一路獎學金」 的獎學
金總額表列如下： 

「一帶一路獎學金」 
獎學金類別 
獎學金金額(百萬元) 
(a)  特定國家 
(b)  其他國家 
(c)  研究院研究課程 

總額(百萬元)  

2021/22  2022/23  2023/24  2024/25 

2025/26 

學年 

15.8 
11.3 
2.5 
29.6 

16.7 
14.7 
3.1 
34.5 

20.0 
16.0 
3.2 
39.2 

24.4 
24.1 
3.5 
52 

29.6# 
30.7# 
4.1# 
64.4# 

# 2025/26 學年的數字有待審核後才可確認。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  2021/22至 2025/26五個學年三個類別的 「一帶一路獎學金」 獲獎學
生按學科的分布如下:  

「一帶一路獎學金—特定國家」 
學科 

學年 
2021/22  2022/23  2023/24  2024/25  2025/26 

建築 
文科 
設計及表演藝術 
工商管理 
新聞及傳播學 
電腦及資訊科技 
教育 
工程及科技 
法律 
醫學及衞生 
理科 
社會科學 

總計 

- 
1 
- 
6 
1 
6 
- 
14 
- 
1 
2 
3 
34 

- 
- 
1 
10 
3 
- 
- 
14 
1 
1 
9 
1 
40 

- 
4 
- 
13 
- 
5 
- 
11 
1 
- 
8 
3 
45 

- 
1 
3 
15 
1 
4 
1 
16 
2 
- 
8 
4 
55 

- 
- 
3 
19 
1 
7 
1 
15 
- 
1 
6 
2 
55 

「一帶一路獎學金—其他國家」 
學科 

學年 
2021/22  2022/23  2023/24  2024/25  2025/26 

建築 
文科 
設計及表演藝術 
工商管理 
新聞及傳播學 
電腦及資訊科技 
教育 
工程及科技 
法律 
醫學及衞生 
理科 
社會科學 

總計 

- 
1 
- 
8 
- 
4 
1 
14 
- 
- 
12 
1 
41 

- 
3 
- 
7 
- 
2 
- 
10 
- 
- 
13 
- 
35 

- 
1 
- 
9 
- 
4 
1 
5 
- 
- 
10 
- 
30 

- 
- 
3 
12 
1 
10 
- 
19 
- 
- 
20 
5 
70 

- 
2 
- 
19 
3 
10 
- 
18 
- 
2 
12 
4 
70 

 
 
 
 
 
 
 
「一帶一路獎學金—研究院研究課程」 
學科 

學年 
2021/22  2022/23  2023/24  2024/25  2025/26 

建築 
文科 
設計及表演藝術 
工商管理 
新聞及傳播學 
電腦及資訊科技 
教育 
工程及科技 
法律 
醫學及衞生 
理科 
社會科學 

總計 

(二)及(三) 

- 
2 
- 
2 
1 
1 
1 
2 
1 
4 
3 
7 
24 

- 
- 
- 
1 
1 
- 
- 
4 
3 
6 
5 
5 
25 

- 
1 
1 
2 
2 
- 
3 
5 
- 
3 
3 
5 
25 

1 
2 
- 
3 
- 
- 
1 
1 
1 
2 
7 
7 
25 

- 
- 
1 
4 
- 
- 
1 
5 
- 
2 
5 
7 
25 

本港的專上院校一直透過不同渠道，協助學生按自身能力、專長及志向
規劃未來發展，並鼓勵非本地學生( 包括「一帶一路獎學金」獲獎學生)
在畢業後留港發展。其中，院校轄下的學院及學生事務處， 提供升學就
業相關資訊和多元化的支援服務 ， 包括就業和實習培訓機會 、 招聘講
座、職業輔導及諮詢服務等 。與此同時，政府及院校亦推出以下措施，
鼓勵非本地學生( 包括「一帶一路獎學金」獲獎學生) 畢業後留港發展： 

(i) 政府於 2008 年推出 「 非本地畢業生留港 ／ 回港就業安排 」 ， 並在
2022年進一步放寬安排的逗留期限，由12個月延長至24個月，讓非
本地學生在畢業後申請留港尋求發展機會 。 此外 ， 自2023 年 11 月
起，政府暫免在港就讀全日制非本地研究生參與兼職工作的限制，
又自2024年 11月起涵蓋非本地本科生，增進他們對在港工作的親身
體驗和認識，提升他們畢業後留港發展的意欲。 

(ii)  專上院校優化校園設施及提供社交和個人支援，促進學生共融，讓
非本地學生在香港求學期間有豐富、充實和愉快的體驗，增加他們
畢業後留港發展的意欲，並向「一帶一路」國家宣傳香港。 

 
 
 
 
 
 
 
(iii) 為了加強「一帶一路獎學金」獲獎學生對香港的認識及與社會各界
的聯繫並建立互相支援的平台，從而鼓勵他們在畢業後留港發展，
政府特別推出多項措施如下：  

(a)  教育局由2024/25 學年起為每年新獲獎學生舉辦來港升學交流
會，並計劃由2026/27學年起邀請所有在讀獲獎學生及留港發
展畢業生參與和分享經驗， 協助新獲獎學生了解香港的學
習、生活、升學、 就業機遇和發展前景，建立同儕及校友網
絡； 

(b)  不時邀請獲獎學生參與各類交流活動，包括在「一帶一路高
峰論壇」及「青年發展高峰論壇」與來自不同地區和背景的
青年交流，讓他們接觸不同領域的業界翹楚，加深對香港創
新科技、文化創意及迸發青年潛能等領域的認識，説好香港
故事； 及 

(c)  由 2026 年起 ， 教育局透過香港駐海外經濟貿易辦事處( 經貿
辦)，邀請已返回原居地的獲獎學生參與經貿辦舉辦的活動，
因此他們即使畢業後沒有留港發展，仍可延續與香港的聯繫
和交流， 持續鞏固香港的國際網絡和聯通世界的優勢。 

現時， 政府和院校已推出不同措施，照顧學生的需要， 鼓勵非本地學生
(包括「一帶一路獎學金」獲獎學生)畢業後留港發展，並會持續檢視各
項措施的成效。 政府沒有計劃就特定來源地的學生群組另設專門工作配
對安排。  

– 完 – 

 
  
 
 
 
 
立法會問題第十六條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 姚祖輝議員 會議日期 ： 二零二六年七月十五日  

  作答者 ： 財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

國家《 十五五規劃綱要 》明確提出支持香港構建大宗商品交易
生態圈。香港作為國際金融、貿易和航運中心，將善用「 一國
兩制 」下「 內聯外通 」的獨特優勢，主動對接《 十五五規劃綱
要 》，構建一個高效且具備國際競爭力的大宗商品交易生態圈，
充分把握國家作為全球最大工業金屬消費地的機遇 。  

就問題的六個部分，經諮詢發展局、運輸及物流局、引進重點
企業辦公室（ 引進辦 ）、投資推廣署和香港交易及結算所有限
公司 （ 港交所 ） 後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

自 2025年 1月港交所全資附屬公司倫敦金屬交易所把香港納入
其許可交付地點 ， 並開始接受倉庫營運商申請許可起 ， 截至
2026年 6月底 ， 已有超過 52 000平方米的總倉儲面積在香港投
入運作 ， 庫存超過 24 000噸 。 18個認可倉庫的地點 、 總儲存面
積及可儲存金屬種類載於附件 。  

現時倫敦金屬交易所允許香港進行交割的七種金屬當中，以銅
及鋅兩類金屬在港的交割最為活躍 ， 其在港的儲存量分別為
10,700噸及 8,650噸 ， 佔總儲存量的 44%和 35%。  

按照國際市場慣例，倫敦金屬交易所每日均會透過其官方渠道
及指定財經資訊平台，向全球市場公開發布詳細的庫存報告及
交易數據，當中涵蓋按交割地點（ 包括香港 ）及金屬種類劃分
的具體倉單和數據，讓業界與市場參與者掌握香港及全球市場
的實物金屬動態與產業鏈走向。政府與港交所將繼續與倫敦金
屬交易所保持緊密溝通，確保相關市場資訊的流通透明，以協
助大宗商品業界把握發展機遇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ） 至 （ 五 ）  

政府正以發展國際黃金交易市場為切入點，構建大宗商品交易
生態圈 。 相關工作已取得階段性成果 ， 包括今年 7月黃金中央
清算及結算系統開展試營運。而香港機場管理局亦已開展千噸
級別的倉儲設施項目 。 與此同時 ， 多間私營機構 （ 包括銀行 ）
亦正積極擴建其倉儲容量 。 在鞏固黃金交易市場優勢的基礎
上，我們會參考相關的交易與倉儲配套經驗，逐步拓展至其他
貴金屬業務 ， 以構建完整的大宗商品產業鏈 。  

隨着大宗商品的交易生態圈持續發展，我們預期相關的倉儲設
施連帶物流用地的需求將會持續上升。北部都會區（ 北都 ）的
規劃以產業主導，政府已在不同新發展區預留產業用地（ 當中
包括工業、物流及倉儲用地 ），可滿足大宗商品對倉庫用地的
需求。例如，為回應業界對物流用地的需求，政府已於北都洪
水橋 ／ 厦村新發展區預留 32公頃的土地 ， 用作發展現代物流
圈。政府計劃於今年內邀請物流業界（ 包括有意在港發展大宗
商品倉儲設施的營運商 ）就物流圈首幅土地提交發展意向書，
以便政府能夠制訂符合業界需求的發展模式 。  

作為另一個例子，佔地 23公頃的洪水橋產業園的土地用途已擴
闊至涵蓋不同產業，可以發展大宗商品倉庫或配套設施，而法
定地積比率限制亦已剔除，從而令發展更有彈性。洪水橋產業
園有限公司已投入運作，並正制定合適的具體發展計劃及接觸
有意落戶園區的企業，加速產業導入。另外，剛於今年 7月 8日
首讀的《 北部都會區發展條例草案 》，亦能便利大宗商品倉庫
或配套設施的規劃和建設，當中包括便利於有關工程中採用創
新設計、物料及建造技術，或提升有關工程在設計或建造上的
品質、功能或可持續性；如須改劃土地用途以容納大宗商品交
易，亦可應用精簡城市規劃程序，時間由原先至少九個月縮短
至兩個月。發展局亦已推出行政措施便利產業發展，對關鍵審
批程序設定時限並加強內部監察協調，有關措施可以加快產業
樓宇審批和興建 。  

（ 六 ）  

財經事務及庫務局（ 財庫局 ）聯同引進辦及投資推廣署，透過
不同的會議、訪問及大型活動（ 例如行業會議、展覽以及研討
會 ），推廣香港發展大宗商品交易生態圈的方向和具體措施，
以吸引相關龍頭企業落戶香港。在投資推廣署的支援下，一些
主要的大宗商品倉儲與物流公司亦已在香港設立倫敦金屬交

 
 
 
 
 
易所與芝加哥商品交易所交割倉庫，積極融入香港的大宗商品
生態圈 。  

在選擇合適的倉庫地點時，營運商須與相關倉庫業者和土地持
有人進行深入的討論，當中主要涉及個別設施的情況（ 例如負
載能力及基礎設施需求 ）及其他商業考慮。在商討過程中，亦
可能發現涉及規劃許可、地契使用條款等方面的技術問題。財
庫局連同相關政策局和部門一直與相關業者保持溝通，並進行
多次會面 ， 提供相關資訊和指引 。  

 
 
 
 
附件  

可儲存金屬種類  

鋁合金 、 鉛 、 錫及鋅  

鋁合金 、 原鋁 、 銅 、
鎳 、 鉛 、 錫及鋅  

序號  

倉庫地點  

儲存面積  
（ 平方米 ）  

1.   

2.   

3.   

4.   

5.   

6.   

7.   

8.   

9.   

10.  

11.  

12.  

13.  

14.  

15.  

16.  

17.  

18.  

青衣  

葵青  

長沙灣  

元朗  

屯門  

粉嶺  

4,100 

5,500 

1,000 

500 

850 

4,062 

963 

1,941 

1,300 

5,273 

6,937 

4,032 

2,100 

5,500 

4,100 

3,710 

453 

384 

*** 

 
 
立法會問題第十七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   管浩鳴議員  

會議日期 ：   二零二六年七月十五日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港房屋委員會（ 房委會 ）一直致力完善房屋階梯，透過出
售資助出售單位協助中低收入家庭自置居所 ， 並持續優化不同措
施 ， 確保政策與時並進 。  

房委會於 1997年 6月推行「 居屋第二市場計劃 」，讓當時居
於公共租住房屋（ 公屋 ）的住戶和綠表資格證明書持有人可選購居
者有其屋計劃（ 居屋 ）／ 私人機構參建居屋計劃或租者置其屋計劃
單位，其後綠表置居先導計劃 ／ 綠表置居計劃（ 綠置居 ）的單位亦
可供選購 。 上述安排讓業主可在無需補價的情況下在居屋第二市
場出售單位，促進資助出售單位的流轉，以滿足社會對資助出售單
位的需求；亦為居住在公屋的住戶和綠表資格證明書持有人，提供
多一個自置居所的途徑，從而騰出更多公屋單位，編配予有真正需
要的人士 。  

為回應中低收入家庭的置業需求 ， 房委會於 2013 年及
2015 年推出 「 臨時計劃 」 ， 把居屋第二市場擴展至白表買家 。 房
委會於 2017年 11月通過將「 臨時計劃 」恆常化為「 白表居屋第二市
場計劃 」 （ 「 白居二 」 ） ， 並於 2018年起正式實施 。  

就管浩鳴議員的提問 ， 我們現回覆如下 ：  

(一 )至  
(三 ) 

過去五年「 白居二 」按家庭申請者及一人申請者分類
的申請數目 、 「 購買資格證明書 」 數目及 「 提名信 」
數目等資料載於附件（ 一 ）。 去年及本年至今 ， 房委
會按年發出的「 可供出售證明書 」及綠表和白表買家
在居屋第二市場的交易數目載於附件（ 二 ）。 居屋第

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四 ) 

二市場物業買賣的運作，大致上與公開市場的模式相
同，買賣雙方可自行磋商，或透過地產代理進行交易。
為方便市民參考，居屋第二市場成交記錄收錄於房委
會 ／ 房屋署網站的成交記錄內供市民參考
(www.housingauthority.gov.hk/tc/home -
ownership/hos-secondary-market/transaction-records)。 

就「 白居二 」的入息及資產限額而言 ， 房委會每次推
出居屋銷售計劃前均會進行檢討，以採用當時掌握的
最新數據和情況 ， 釐訂居屋及「 白居二 」白表申請者
的入息及資產限額。具體而言，一般住戶購置一個合
適面積的私人住宅單位所需的總開支，是評估白表申
請者的入息和資產限額的基礎 。 最近一次檢討於
2025 年 12月完成。以兩人及以上家庭申請者爲例，相
關的入息限額定為 60,000 元 ， 資產限額定為
1,230,000 元 。  

(五 )至  
(六 ) 

房委會一直不時優化「 白居二 」政策 ， 以促進資助出
售單位流轉 ， 並協助中低收入階層的市民自置居所 。
近年推出的優化措施包括 ：  

(i)  增加配額 ： 房委會於 「 白居二 2024」 將 「 白居
二 」 配額由 4 500 個增加至 6 000 個 ， 更於 「 白
居二 2025」進一步將配額增加至 7 000 個，短短
兩年間配額大幅增加約 56%；  

(ii)  協助青年上進上流：房委會由「 白居二 2024」起

引入 1 500 個青年專屬配額，並於「 白居二 2025」
將青年配額進一步增加至 2 000 個，增幅達 33%； 

(iii)  優化配額制度： 房委會由「 白居二 2024」  起優
化安排 ， 將未能用盡的家庭配額撥予一人申請
者，約 2 100 名一人申請者已受惠並獲發「 批准
信 」；  

(iv)  合併申請：為精簡申請安排以便利申請者，房委
會於 2026 年 4 月同步推出「 居屋 2025」、「 綠置
居 2025」和「 白居二 2025」，合資格申請者可以
選擇參加一個或多個計劃，並因應抽籤次序彈性
作出合適自己的置業選擇 ； 及  

2  

 
 
 
 
(v)  優化按揭貸款安排 ： 房委會於 2024 年放寬資助
出售單位的按揭貸款安排，包括將第二市場的按
揭貸款保證期由 30 年延長至 50 年，讓買家可獲
得年期更長的按揭貸款。有關安排落實後，截至
2026 年 6 月 ， 二手資助出售單位平均每月成交
宗數約為 370 宗 ， 比落實有關安排前 12 個月的
約 230 宗 ， 顯著上升約 60%。  

在未來推出「 白居二 」時 ， 我們會繼續全方位考慮不
同因素，例如不同類型申請者（ 包括青年和家庭申請
者 ）的需求和他們在第二市場成功購買資助出售單位
的情況，以及宏觀經濟環境、整體住宅物業市場氣氛、
供求平衡、利率前景等，適時作出調整並就配額數目
諮詢房委會 。  

除了出售資助出售單位外，房委會理解有合資格白表
人士不符合公屋申請資格，但又難以負擔購買私人樓
宇 ， 因此在置業前渴望有更多租盤選擇 ； 同時 ， 有資
助出售單位業主或因其家庭環境等因素轉變而希望
將其單位出租 ， 以善用資源 。 就此 ， 房委會及香港房
屋協會將於今年 9月起推出 「 未補價資助出售房屋 —
出租計劃 」 （ 白表 ） ， 容許擁有資助出售單位業權 
10年或以上的業主，在繳付出租准許費後，將其未補
價單位出租予符合居屋白表資格的申請者。有關計劃
既為業主提供更多選擇、促進資助出售單位流轉，亦
為合資格白表人士提供更多租盤選擇 ， 達至多贏 。  

-  完   -

3  

 
 
 
 
 
「 白表居屋第二市場計劃 」 （ 「 白居二 」 ） 有關的統計數字 （ 一 ）  

附件 （ 一 ）  

申請數目 
（約數） 

購買資格證明書數目 
（約數） 

家庭 
申請者 

一人 
申請者 

總數 

家庭 
申請者 
(佔相關申請 
數目 
的百分比) 

一人 
申請者 
(佔相關申請
數目 
的百分比) 

總數 

(佔申請 
總數 
的百分比) 

提名信數目 
（成功購入單位）(註1) 
（約數） 
一人 
申請者 
(佔相關購買
資格證明書
數目 
的百分比) 

家庭 
申請者 
(佔相關購買
資格證明書
數目 
的百分比) 

總數 

(佔購買資格
證明書總數 
的百分比) 

白居二  2020  48 000 

69 000 

117 000 

白居二  2022  45 000 

72 000 

117 000 

白居二  2023  30 000 

48 000 

78 000 

10 000 

24 000 

34 000 

3 440 
(7%) 

3 310 
(7%) 

3 220 
(11%) 

3 320 
(33%) 

390 
(0.6%) 

370 
(0.5%) 

380 
(0.8%) 

2 150 
(9%) 

3 830 
(3%) 

3 680 
(3%) 

3 600 
(5%) 

5 470 
(16%) 

1 860 
(54%) 

1 690 
(51%) 

1 750 
(54%) 

1 610 
(74%) 

220 
(56%) 

190 
(51%) 

210 
(55%) 

790 
(24%) 

2 080 
(54%) 

1 880 
(51%) 

1 960 
(54%) 

2 400 
(44%) 

14 000 

34 000 

48 000 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

白居二  2024   
(註2) 

白居二  2025 
(註3) 

註1 -  不包括已取消交易的提名信（每期已取消交易的提名信少於十宗個案）。「白居二」的「購買資格證明書」

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
由簽發日期起計12個月內有效，持有人可在「購買資格證明書」有效期內購買未補價的資助出售單位，並於
簽訂臨時買賣合約日期起計1個月內申請提名信，以完成交易。 

註2 - 「白居二2024」尚在進行中，以上為截至2026年6月底的數字，提名信數目可能會因有部份個案最終取消交
易而調整。此外，由「白居二2024」起落實優化安排，將未能用盡的家庭配額撥予一人申請者。 

註3 - 包括「白居二2025」所有申請者的數目、所有參加「青年計劃（白居二）」的年輕家庭及一人申請者。「白
居二2025」尚在進行中，房委會預計會於2026年第四季向成功申請者發出批准信。批准信持有人可在指定日
期內申請「購買資格證明書」（有效期十二個月），以購買未補價的資助出售單位。 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「 白表居屋第二市場計劃 」 （ 「 白居二 」 ） 有關的統計數字 （ 二 ）  

附件 （ 二 ）  

年份  

2024 

2025 

香港房屋委員會 （ 房委會 ） 發出的  
「 可供出售證明書 」 數目 (註 1)   
（ 約數 ）  

4 200 

3 820 

房委會 「 居屋第二市場 」 的  
交易數目 (註 2) 
（ 約數 ）  
白表  
1 700 

總數  
4 440 

綠表  
2 740 

2 840 

1 280 

4 120 

註 1 - 「 可供出售證明書 」沒有使用期限（ 然而有關單位在轉讓業權後，新業主須重新申請 ）。舉
例而言 ， 申請者可於 2023 年申請有關證明書 ， 並於 2024 年出售單位 。 有關交易會計算在
2024 年的交易數目中 。 因此 ， 每年的交易數目可比該年發出的 「 可供出售證明書 」 的數目
高 。  

註 2 - 數字包括房委會的居者有其屋計劃 、 私人機構參建居屋計劃 、 中等入息家庭房屋計劃 、 可
租可買計劃 、 重建置業計劃 、 綠表置居計劃及租者置其屋計劃下的單位 。 交易數目是根據
簽訂臨時買賣合約的日期計算 。  

3  

 
 
 
 
 
立法會問題第 18 條 

(書面答覆) 

提問者： 

 楊永杰   議員 

會議日期：  2026年  7  月  15  日 

作答者：  發展局局長 

答覆：  

主席：  

政府一直以復修和重建並行的策略解決市區老化，而市區重建
局（市建局）是政府推動市區更新工作的重要伙伴。市建局按照《市
區重建策略》的「規劃主導、地區為本」的方針推展市區更新工作，
在進行重建項目時， 重新規劃區內交通路線、行人設施、綠化休憩空
間等，令項目更具規劃效益。與此同時，在樓宇復修方面，政府自 2018
年起，先後撥款合共190億元，透過市建局推出多項樓宇復修支援計劃。 

就楊永杰議員提問的各部分，經徵詢市建局後 ，現回覆如下： 

(一)  根據《市區重建局條例》（第563章） (《條例》) ，市建局須以
應有的謹慎和盡其應盡的努力處理其財政，長遠維持穩健財政
狀況。為應對經濟環境和樓市狀況對持續推展市區更新帶來的
挑戰，市建局會以動態管理的策略，不時檢視已開展及／或計
劃開展有關重建程序的重建項目，並因應市場情況和樓宇狀況
適度調整不同項目的規劃和推展步伐，從而靈活調配資源。市
建局在評估是否調整項目步伐時，會綜合一籃子因素作全面考
量，當中包括現金流及財務狀況、環球經濟狀況、本地物業市
場趨勢、項目複雜性與規模等，以期在維持財務穩健、有效推
動舊區更新和回應地區期望之間取得平衡，持續有序地履行市
區更新的任務。 

儘管市建局的日常營運及財務管理由其董事會及管理層負責，
政府會透過委任市建局董事會成員、審批其每年的業務計劃／
五年業務綱領，以及與市建局定期舉行高層工作會議等方式，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
監督和指導市建局的工作。為維持市區更新的動能，政府一直
為市建局提供財政支援，當中包括以象徵式地價向市建局批地
( 自市建局成立以來 ， 政府因此而少收的地價總額超過250 億
元)；向市建局在合適重建項目內批出附近的「政府、機構或社
區」用地，以增加重建項目的整體發展潛力；以及在去年向市
建局以私人協約方式和象徵式地價批出兩幅分別位於紅磡庇利
街及將軍澳第137 區的用地，以為重建項目提供融資等 。 

(二)  市建局在整合業權後，一般會將重建用地推出市場供發展商競
投，與私營機構合作推動重建項目。在新項目進行招標前，市
建局會透過項目發展促進服務，以雙向方式增加項目資訊透明
度及加強與市場溝通。市建局可按需要靈活調整招標條款，以
優化項目安排，增加發展商對項目入標的信心，例如提供分期
支付投標金額的安排等。 

至於地積比率轉移的規劃工具，城市規劃委員會於 2023年7月公
布有關規劃指引，以油麻地和旺角作試點推行，容許在同區用
地之間轉移地積比率 ，為市場提供誘因加快推動舊區重建項
目。市建局亦在2024年開展的旺角洗衣街/ 花墟道發展計劃運用
了地積比率轉移的概念，整合了數個分布零散且細小地盤，將
發展潛力轉移到一個較大的地盤上作混合用途發展，增加規劃
裨益和項目商業效益。而《行政長官2025年施政報告》也提出，
為進一步鼓勵市場利用「地積比率轉移」規劃工具以加快市區
重建，政府將會放寬目前安排，以容許跨區地積比率轉移和放
寬原先計劃多項安排，而此建議將同樣適用於市建局的項目。
政府已就施政報告的建議進行了諮詢，聽取相關持份者的意見
(包括市建局董事會、專業團體和業界組織等)，相關持份者大致
上支持我們的建議方向，我們的目標是在今年第三季敲定和落
實相關具體措施。 

(三)  政府自2018 年夥拍市建局先後推出多項樓宇復修資助計劃，當
中包括「樓宇更新大行動2.0 」(「2.0行動」)。社會普遍認同「2.0
行動」有助支援業主落實大型樓宇維修工程，業主繼續進行適
切樓宇保養，將有效延長樓宇壽命，減輕樓宇重建壓力。政府
認為值得繼續向有需要的業主提供資助，因此在《2026 -27年度
財政預算案》公布會全面檢視「 2.0行動」資助計劃，參考過去
實踐經驗，制定全新資助計劃，並為此預留30億元。我們會在明

 
 
 
 
年初完成檢視工作並制訂新資助計劃的細節，屆時亦會諮詢立法會
發展事務委員會。我們的檢視工作將考慮以下方面：  

(a)  如何讓資助準則更對焦，將資源與樓宇維修需要作更精準配
對(例如三無大廈、經濟能力較弱的老舊私樓業主等) ； 

(b)  如何加強執行監管機制，確保獲資助住戶在加強版「招標

妥」  註的配合下，盡早完成大廈維修工程；及 

(c)  如何推動業主持續做好恆常樓宇保養，避免累積問題及增加

日後進行大型樓宇維修工程的壓力。 

(四)  《香港規劃標準與準則》(《準則》)列明政府各有關政策局／部
門為其政策涵蓋的各類土地用途和設施釐定規模、位置及用地
規定的準則。為應對人口老化趨勢，社會福利署在 2018年因應
《安老服務計劃方案》的建議，提出修訂《準則》的第三章，
加入及更新了以人口為基礎的安老服務及設施規劃標準，包括
長者地區中心、長者鄰舍中心、社區照顧服務、院舍照顧服務
等設施的樓面面積要求及規劃比率，以更有效地配合加強安老
服務的目標。另外，《準則》的第四章及第八章分別載列有關
於綠化空間以及泊車位／充電樁的規劃標準與準則。若相關政
策局／部門基於其最新政策考量檢討有關準則及提出更新，規
劃署會作出配合。 

市建局一直就推行重建項目向當區提供所需的社區設施，例如
就正進行招標的庇利街  /  浙江街項目中， 將提供設有  100  個床
位的安老設施， 以及在明倫街 / 馬頭角道發展計劃和土瓜灣道 / 
馬頭角道發展計劃中，將提供一條20 米闊的海濱長廊及一個25
米闊的地面露天海濱廣場，供公眾使用等。  

(五)  我們理解在推展市建局的重建項目時，與其他政府部門的協調
十分重要。就此，發展局下設有市區更新組，負責監督市建局
的整體運作，並協調市建局與其他部門的溝通和合作，以推動
市區更新的新構思及項目。發展局轄下的「項目促進辦事處」

註  發展局聯同市建局計劃於2026年第四季推出加強版「招標妥」服務，強化對法團和業主聘請合規的顧
問和承建商妥善進行大廈維修工程的支援。目前正在擬定的加強版「招標妥」服務包括制定更嚴謹的
顧問及承建商「預審名單」及由市建局把關為業主就聘用顧問和承建商進行招標和評標工作等。 

 
 
 
 
 
 
 
 
亦為市建局的重建項目提供協助( 例如觀塘市中心計劃)，以協調
各有關部門處理有關項目的發展審批申請。 

 
 
 
立法會問題第 1 9 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   嚴剛議員  

會議日期： 2026 年 7 月 15 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 :  

主席 :  

為了在 2050 年前達致車輛零排放 ， 以配合香港致力爭取於
2050 年前實現碳中和的目標 ， 政府近年積極推動電動車普及化 ，
成果顯著。目前香港的電動車數量超過 17 萬輛，是 2021 年的約 6
倍 。 當中 ， 每 10 輛新登記私家車便有超過 7 輛為電動車 ， 增速位
居世界前列 。 充電基礎設施方面 ， 配備充電設施的停車位從 2021
年約 2.8 萬個增至現時超過 16 萬個 ， 增長逾 4.9 倍 ； 公共充電樁
數量從約 4 700 支增至約 16 900 支，增幅超過 2.5 倍。整體充電設
施足以支援超過 24 萬輛電動車 。  

政府在今年 2 月公布《 香港電動車普及化路線圖更新版 》（ 更
新版《 路線圖 》），列出多項計劃及措施繼續推動電動車的發展。
我們未來會以高速充電樁為公共充電網絡的骨幹，目標在 2030 年
提高至 4 000 支高速充電樁 ， 並期望在 2035 年達到約一萬支 ， 可
支援約 50 萬輛電動車 ，以更方便私家車車主，也為電動商用車普
及化作支援 。  

就嚴議員的提問，經諮詢發展局與運輸及物流局後，現回覆如

下 ：  

（ 一 ）  

正如更新版《 路線圖 》提及，政府會繼續多管齊下，善用市場
力量，透過政策導向建設以高速充電樁（ 額定輸出功率不少於 100
千瓦 ） 為骨幹的公共充電網絡 ， 主要措施包括 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  推行 3 億元高速充電樁鼓勵計劃 ， 鼓勵私營機構在 2028 年
年底前安裝 3 000 支高速充電樁 ， 以支援 16 萬輛電動車 ；  
(ii)  逐步將油站轉型為高速充電站及在現有油站加裝充電樁，期
望自今年起於現有約 60 個油站陸續提供最多約 180 支高速
充電樁，預計可以支援近一萬輛電動車。另外，政府已在全
港物色八幅可供發展成高速充電站的油站用地，合共可提供
超過 150 支充電樁 ， 預計可以支援約 8 000 輛電動車 。 我們
亦已為油電站 ／ 高速充電站訂立營運要求，包括營運商不能
向電動的士及電動公共小巴收取高於環境保護署每月公布
的充電上限價格，以及營運商需於每日下午 3 時至 6 時預留
一定數目的充電樁及車位供電動的士及電動小巴充電，為的
士及公共小巴業界提供便利 ；  

(iii)  支持專營巴士營辦商在新建或現有巴士車廠安裝充電設施，
並已提供政策支持讓專營巴士營辦商在合適的情況下，在日
間時段開放其不同地區的巴士車廠和停車處的電動車充電
設施予公眾使用。現時，專營巴士營辦商已開放其位於荔枝
角巴士車廠的約 12 支高速充電樁予公眾使用 。 預計於 2026
年內 ， 共有另外 10 個巴士車廠的高速充電樁可開放予公眾
使用。政府會繼續支援專營巴士營辦商在新建巴士車廠開放
更多充電設施 ；  

(iv)  推出一項 2,000 萬元的商用車專用高速充電樁計劃，鼓勵業
界安裝功率至少達 240 千瓦的商用車專用高速充電樁。我們
正擬訂新計劃的框架，並會在諮詢相關持分者後，制定細節
和安排，包括資助金額及充電樁數目，並爭取在今年年底前
公布新計劃的詳情 ； 及  

(v)  在 2027 年年底前設置 50 支電動的士專用高速充電樁 （ 可
以支援約 300 輛電動的士 ）， 其中 12 支已全面投入運作 ，
餘下的 38 支會自今年年底陸續投入運作 。  

（ 二 ） 及 （ 三 ）  

推動電動商用車普及化  

電動商用車（ 例如中型及重型貨車、非專營巴士等 ）的技術仍
然在發展中，這些商用車種在本地市場上的產品由於不同原因，例
如遠較柴油車高昂的購置成本、有限的續航力、較低的載重能力和
較長的充電時間等，現階段尚未具備大規模化使用條件。我們會以

2  

 
 
 
 
務實的態度，根據更新版《 路線圖 》訂定的政策方向，逐步推進這
些車種在香港的應用。例如，我們已聯同業界成立工作小組，協助
物色更多適合本地使用的電動商用車型號 ， 並先以公共小巴為目
標，與車廠探討引入香港適用的車型。我們亦會參考其他地區的標
準，研究放寬最高車輛總重的限制，以引入更多切合運作需要的電
動商用車型號，推動市場競爭，促使價格下調，讓商用車車主有更
多選擇 。  

如上所述，我們正建設以高速充電樁為骨幹的公共充電網絡。
政府已成立高層跨局 ／ 部門工作小組 ， 就充電網絡的建設協調各
政策局 ／ 部門的工作，並在充電網絡的規劃、推進項目時遇到的困
難，以及試驗新項目時給予指導，從而加快推動車輛電動化和建立
全面的充電網絡。除傳統充電方式以外，我們留意到市面上亦有充
電服務供應商提供「 兆瓦閃充 」、換電或電池儲能系統等多元充電
方案，這些方案對電動商用車快速補能甚有幫助，我們正積極推動
這些多元充電方案在香港的使用 ， 為有意在港落地的充電服務商
提供政策支持和統籌 。  

北部都會區綠色運輸發展  

北部都會區（ 北都 ）是香港的戰略發展區域，有巨大經濟價值
和發展潛力。北都的基礎建設、各個新發展區，以及如智慧綠色集
體運輸系統、跨境綠色物流樞紐等大型項目，都為新能源運輸提供
了絕佳的測試與應用場景。因應北都的發展，政府會透過合適土地
規劃及提供相應的基建和基礎設施，致力推行零碳、智慧及可持續
的出行模式，包括預留土地作高速充電站之用，以及於停車場提供
電動車充電設施等。而政府亦正制定《 規劃新發展區的通用綠色框
架 》，作為各政策局及部門就規劃新發展區（ 包括北都 ）時的指引
和參考 。  

就物流圈發展方面，在進行洪水橋 ／ 厦村現代物流圈的規劃研
究時 ， 業界反映商用車充電設施的建設有助推動物流業長遠綠色
轉型，並可與物流圈的長遠發展產生協同效應。政府將會在今年內
就洪水橋現代物流圈的首幅用地邀請業界提交發展意向書 ， 並同
時邀請業界就物流圈內當中支援未來物流運作所需的基礎設施 ，
包括商用車充電設施等綠色物流設施，表達意見，以了解業界的實
際需要及發展方向。在考慮業界意向後，政府會制訂相關用地的條
款及發展模式 ， 以配合業界的發展需求 。  

3  

 
 
 
 
政府會繼續密切關注綠色運輸領域的技術發展，充分把握北都

的發展機遇 ， 推動新能源運輸 ， 實現綠色低碳轉型 。  

4  

 
 
立法會問題第 20條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   文頴怡議員 

會議日期 ：   二 〇 二六年七月十五日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆： 

主席： 

  就文頴怡議員的提問 ， 經徵詢衞生署和勞工及福利局

後 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 )  及   (二 ) 

藥物標籤的規定及要求  

  藥劑製品受 《 藥劑業及毒藥條例 》 （ 第 138 章 ） （ 《 條
例 》 ） 規管 。 《 條例 》 就毒藥及藥劑製品訂立了標籤規定 。
藥劑業及毒藥管理局 （ 管理局 ） 亦有按照 《 條例 》 ， 對藥物
標籤的要求制定了 「 藥劑製品標籤指引 」 ， 供業界遵從 。  

  按 《 藥劑業及毒藥規例 》 （ 第 138A章 ） （ 《 規例 》 ） 的
標籤規定 ， 所有藥劑製品 （ 不論是否毒藥表所指明的毒藥 ）
必須標示其名稱 、 每項有效成分的名稱和分量 、 製造商的名
稱和地址 、 香港註冊編號 、 生產批次編號 、 使用期限 、 產品
包裝大小及數量單位 ， 以及貯存條件 。  

  除上述適用於所有藥劑製品的標籤規定 ， 所有在 《 規

例 》 毒藥表中指明的毒藥 （ 註一 ） ， 其標籤須標明 ：  

(a)  毒藥的名稱 ；  
(b)  當製劑內有一種或多於一種成分是毒藥 ， 則每種毒藥在

該製劑全部成分中所佔比例的詳情亦須列明 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c)  如屬藥物 ， 就該藥物或該藥物所屬的種類而訂明的字

句 ；  

(d)  如屬非藥物的物質或物質混合物  

(i)  就該物質 ／ 混合物或該物質 ／ 混合物所屬的種類而

訂明的字句 ； 或  

(ii)  如沒有訂明字句 ， “Poison  毒藥 ”； 以及 

(e)  毒藥銷售商的姓名或名稱以及銷售毒藥的處所的地址 。  

  至於不屬 《 規例 》 毒藥表第 1 部毒藥或 《 抗生素規例 》
（ 第 137A章 ） 附表所列的藥劑製品 ， 《 規例 》 指明其標籤須
標明有關用量 、 用法及用藥頻率的詳情 ， 而該等詳情必須是
以清晰可讀的中文及英文印出的 。  

獲授權毒藥銷售商的執業守則要求  

  管理局發出的獲授權毒藥銷售商 （ 一般稱為藥房 ） 執業
守則訂明了藥房須嚴格遵守配發藥物標籤的強制性規定 ， 不
遵守執業守則有可能導致紀律處分 ， 包括撤銷或暫時吊銷牌
照等 。 除執業守則另有指明 （ 註二 ） ， 所有根據處方而配發
的藥劑製品及其他由藥劑師所配發的藥劑製品 （ 註三 ） 的標
籤 ， 均需要標示以下的重要資料 ：  

(a)  病人名稱 ；  
(b)  配發日期 ；  
(c)  藥房的名稱及地址 ；  
(d)  藥物的品牌或藥理學名稱 ；  
(e)  單位劑量 ；  
(f)  用法及用量 ； 以及  
(g)  注意事項 （ 如適用 ） 。  

  附貼於藥劑製品上的標籤的中文或英文須為清晰可讀 。
執業守則亦特別注明有關的標籤應盡可能照顧某些有特別需
要的病人 ， 例如視力欠佳者 。 此外 ， 如藥劑製品以原裝供
應 ， 加上標籤附貼的時候 ， 須確保在原裝藥劑製品上對病人
來說是重要的說明 （ 註四 ） 仍然清晰可見 。  

  藥劑製品因不同的貯存要求及使用需求等因素 ， 劑
形 、 劑量 、 包裝大小不一 ， 圖示輔助理解的成效亦有所不

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
同 。 管理局會繼續留意相關的國際發展及研究 ， 不時檢討有
關的標籤規定 ， 在衡量上述因素後 ， 平衡實際需要及可行
性 ， 考慮優化相關執業守則和指引 ， 力求盡量便利使用者獲
取所需資訊 。  

註一 ： 有關毒藥的標籤要求並不適用於包括獲授權毒藥銷售
商在其處所內所供應屬毒藥的藥劑製品或配發的藥劑製品及
註冊醫生為提供醫療而供應的藥物等 ， 但相關藥劑製品仍須
在標籤上清楚標明供應或配發藥劑製品的人的姓名或名稱以
及地址 。  

註二 ： 在為病人診症的醫生 ／ 牙醫在處方上指明的情況下 ，
可獲豁免 。  

註三 ： 除非有關藥劑製品以已加上適當標籤的原裝供應 。  

註四 ： 包括藥物的批號 、 貯存條件 、 失效日期 ， 以及藥物的
名稱和劑量 。  

(三 ) 

  政府 2018年設立 「 樂齡及康復創科應用基金 」 （ 創科應
用基金 ） ， 資助合資格的安老及康復服務單位購置 、 租借和
試用科技產品 ， 包括協助管理藥物資料 （ 例如藥品類別 、 藥
品記錄 、 派藥時段等 ） 的智能管理資料系統 。 至 2026 年 6 月
底 ， 基金合共批出約 10億元 ， 資助約 2  200個服務單位購置或
租用合共超過 30  000 件科技產品 ， 包括配藥機和藥物管理系
統等 。 政府會繼續善用創科應用基金 ， 以改善服務使用者的
生活 ， 並減輕護理人員及照顧者的負擔和壓力 。  

  政府在 「 醫健通 +」 五年計劃下推出 「 e+藥物 」 功能 ， 旨
在整合不同醫護提供者的藥物紀錄及相關醫療服務 ， 透過醫
健通平台的數據互通 ， 支援藥物處方及配藥等藥物管理流
程 ， 提升用藥安全和便利性 。 現時 ， 長者及其照顧者可透過
醫健通流動應用程式取覽醫健通戶口的藥物敏感 、 不良反應
及處方藥物紀錄 ， 涵蓋藥物名稱 、 用量及用法等重要資訊 ，
協助管理用藥情況 。 應用程式特別設有 「 簡易模式 」 ， 採用
更大字體 、 清晰圖示及簡潔版面 ， 以照顧長者和其他有需要

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
人士的需要 。  

  此外 ， 政府與醫院管理局 （ 醫管局 ） 自 2024年起夥拍物
流及供應鏈多元技術研發中心推行 「 e+ 藥物 （ 院舍 ） 計
劃 」 ， 支援安老院舍及其電子藥物管理系統供應商連接醫健
通 。 院舍可透過醫健通獲取院友的電子藥物資料 ， 從而減少
人手抄寫藥物資訊 ， 簡化藥物分配和管理流程 ， 提升院舍的
派藥效率和藥物監測 ， 降低藥物事故的風險 。  

  醫健通亦將支援政府計劃在 2026/27 年開始逐步推出的
「 社區藥房計劃 」 ， 配合未來社區藥房及基層醫療服務的協
同發展 ， 連結及整合醫管局及不同醫護提供者的藥物紀錄 ，
支援藥物處方及配藥等藥物管理流程 。  

4 

 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條 
(書面答覆) 

提問者： 

周浩鼎議員 

  會議日期： 

2026年7月15日 

  作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

（一） 

（二） 

10

252S

252

40

K53

K51A

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三） 

54

9

54

3
12

40

54

67A

67M
54

40A

54

–完– 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
服務屯門掃管笏的巴士和專線小巴路線及其載客率 

附件 

路線號碼 

行車路線 

巴士路線 
K51A 

K53 

K58 

富泰來往掃管笏 

屯門站來往掃管笏 

富泰來往掃管笏 

掃管笏往旺角(柏景灣) 
掃管笏來往荃灣站 
屯門公路巴士轉乘站來往掃管笏 
恒順園來往觀塘碼頭 

52P 
61P 
252 
252S 
252X (特別班次)  掃管笏往藍田站 
261B (特別班次)  掃管笏往九龍站 
261X 
掃管笏來往粉嶺(祥華) 
952C 
掃管笏往太古(康怡廣場) 
952P (特別班次)  掃管笏往銅鑼灣(摩頓臺) 
A33 

屯門公路巴士轉乘站來往機場
(地面運輸中心) 

上午繁忙時間 
平均載客率  
（註1） 

47% 

35% 

20% 

11% 
53% 
53% 
35% 
34% 
14% 
9% 
19% 
30% 
39%（註2） 

小巴路線 
43 

屯門市中心(河傍街) 來往掃管笏 

65% 

註1：載客率為運輸署於2026年6月由上午7時至9時期間在屯門掃管笏

所進行的實地調查所記錄的數據。 

註2：載客率為營辦商(龍運巴士)由上午7時至9時期間的營運數據。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第22條 

(書面答覆) 

提問者：  陳穎欣議員 

會議日期：  2026年7月15日 

作答者：  創新科技及工業局局長 

答覆： 

主席： 

由數字政策辦公室（數字辦）營運的1823，職能是處理23個政府決策局
／部門（局／部門）的查詢、讚賞及建議，並接收所有涉及政府服務範
疇的要求／投訴。就對政府服務的要求／投訴而言，1823會紀錄個案詳
情並轉介予適當的局／部門處理。主事的局／部門會決定如何跟進及回
覆 ， 而 1823 會跟進局 ／ 部門的回覆進度 ， 並會因應個別局 ／ 部門的要
求，將回覆轉交提出服務要求／投訴的人士。 

就陳穎欣議員各部分的提問，現回覆如下： 

(一)、(二)
及(四) 

1823在2025年推出了多項提升服務的項目，包括將1823
聊天機械人「一一」與政府一站通「Bonny」作智能化互
通；於「智方便」平台新增1823服務；優化地理資訊系
統及業務規則管理系統，提升鄉郊個案的轉介效率；以
及推出數碼自助查詢服務。這些措施有效提升用戶體驗
和營運效率，讓職員能集中處理較複雜個案，緩解投訴
個案增長帶來的人手壓力。 

此外，1823現正在各環節擴大進一步應用人工智能（AI）
技術，包括試用AI技術分析市民的來電及電郵中的非結
構化數據，自動擷取特定主題的服務要求或投訴個案資
料，並填寫至客戶服務管理系統的相關欄位；利用AI分
析部門就1823轉介個案的回覆電郵，自動識別須優先處
理的個案；以及開發網頁應用程式（Web  App），讓市
民毋須下載1823流動應用程式亦可以透過「智方便」平

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
台直接使用1823的服務。 

就「每月一題」 及「每區一題」的提議， 1823作為數據
提供者，每月會向參與部門遞交報告，將服務要求／投
訴按類別及／或地區分類，以便部門結合自身的數據作
全面分析，從而更好掌握市民的訴求。此外，1823亦會
因應個別局／部門的要求提供額外資料，以便就特定主
題或地區熱點作深入分析，制定針對性的改善措施。 

在2026年1月至5月，1823接獲超過30萬宗服務要求／投
訴，平均轉介時間約為1小時，當中有約3%的個案需要轉
交多個部門處理。這些個案主要與環境衞生、噪音滋擾或
雜物阻街等課題有關，通常涉及多於一個部門。收到1823
轉介後 ， 相關主事部門會決定如何跟進及解決巿民的訴
求，並按其服務承諾提供具體回覆。若市民對部門的回覆
或跟進有意見，1823會向有關部門如實反映，由部門再
次審視並作出處理 。 巿民對 1823 服務的整體評分為 4.6
（以5分為滿分），1823沒有就涉及多個部門的個案滿意
程度作分項統計。 

1823提供多種聯絡渠道，包括電話、流動應用程式、網
上表格、電郵等，方便有不同需要的市民（包括殘疾人
士）。1823除了為巿民提供聯絡中心服務外，亦會處理
企業就公司註冊、勞工法例等事宜提出的查詢。除了現
時設有兩文三語服務（廣東話、普通話及英語），1823
亦與「融匯－少數族裔人士支援服務中心」合作，支援八
種少數族裔語言的來電。 

1823設有緊急事故應變機制，與各處理緊急事故的部門
及熱線（如999報案中心、路政署、渠務署、土木工程拓
展署等）保持緊密溝通。例如當遇到惡劣天氣相關的緊
急事故（如塌樹、水浸、山泥傾瀉、道路受阻等）時，1823
會啟動機制，優先處理及轉介緊急個案。此外，1823亦
會應部門要求，為重大事故提供熱線支援。 

(三) 

(五) 

(六) 

數字辦會繼續積極探索AI等技術，並會參考不同地方的經驗，持續優化
1823的服務。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
 
